Scetticismo scientifico e scetticismo metafisico 1 L’edizione della Critica della ragion pura a cui si fa riferimento è a cura di P. Chiodi, UTET, T orino 1967. Focus 1781: pubblicazione della Critica della ragion pura 0110_9788839522313B@0165_0227. indd 16527/11/14 10:45 166UNITÀ 7 • KANTin una diversa prospettiva di fondo. Infatti, se Hume vedeva nella metafisica la «semplice illusione di conoscere razionalmente ciò che, in realtà, ci proviene dall’esperienza» (Critica della ragion pura, B 20), Kant le riconosce invece una certa nobiltà e importanza, e, pur di-chiarandosene «innamorato deluso», la descrive come un anelito perenne, come una «di-sposizione naturale» che porta l’uomo a trascendere l’orizzonte del verificabile: la ragione umana, anche senza il pungolo della semplice vanità dell’onniscienza, è perpe-tuamente sospinta da un proprio bisogno verso quei problemi che non possono in nessun modo esser risolti da un uso empirico della ragione o in base ai principi su cui esso riposa; e così in tutti gli uomini una qualche metafisica è sempre esistita e sempre esisterà, appena che la loro ragione si innalzi alla speculazione. (Critica della ragion pura, B 21)La ricerca kantiana sui fondamenti del sapere assume dunque la forma concreta di un’inda-gine rivolta, da un lato, alla matematica e alla fisica, e, dall’altro, alla metafisica, lungo due percorsi in un certo senso paralleli: Poiché queste scienze [la matematica e la fisica] sono effettivamente date, conviene di certo domandarsi come [wie] siano possibili; infatti, che [dass] esse siano possibili è di-mostrato dalla loro realtà. Quanto alla metafisica, il suo cattivo andamento fino ad oggi, unito al fatto che nessuna delle metafisiche fin qui offerte si può dire che realmente sus-sista rispetto al suo scopo essenziale, fa dubitare chiunque, a ragione, della sua possibilità. Tuttavia, anche questa specie di conoscenza deve in certo senso esser considerata come data, e la metafisica, anche se non come scienza, è tuttavia reale come disposizione naturale […]. (Critica della ragion pura, B 20-21)Da qui le domande fondamentali a cui la Critica cercherà di dare risposta: I «Come è possibile la matematica pura?»; I «Come è possibile la fisica pura?»; I «Come è possibile la metafisica in quanto disposizione naturale?». Consapevole di non potersi accontentare, nel caso della metafisica, di uno studio che si li-miti ad analizzarla come «disposizione naturale», a queste tre domande Kant ne aggiunge una quarta: I «Come è possibile la metafisica come scienza?». T2 p. 209Tuttavia, mentre nel caso della matematica e della fisica si tratta di giustificare una situazio-ne di fatto, chiarendo le condizioni che le rendono possibili come scienze, nel caso della metafisica si tratta in realtà di scoprire “se” esistano condizioni tali che possano legittima-re le sue pretese di porsi come scienza, o, viceversa, se essa sia inevitabilmente condannata alla non-scientificità. Per questo, nei Prolegomeni a ogni metafisica futura che voglia presen-tarsi come scienza (composti nel 1783 proprio per chiarire alcuni punti particolarmente ardui della Critica), Kant afferma: ci rimane ancora soltanto una questione critica, secondo la cui soluzione noi possiamo re-golare la nostra futura condotta: È, in generale, possibile la metafisica? Ma questa questione deve esser risoluta non con obiezioni scettiche a certe affermazioni di una metafisica reale (ché noi per ora non ne riteniamo valida alcuna), ma partendo dal concetto ancora soltanto problematico di una tale scienza. (Prolegomeni a ogni metafisica futura che voglia presentarsi come scienza, par. 4)Le domande fondamentali della prima Critica Testo antologico Il problema generale (“Prefazione” alla prima ed.) 0110_9788839522313B@0165_0227. indd 16627/11/14 10:45 167Capitolo 2 • La Critica della ragion pura2. I giudizi sintetici a prioriEsplicitata la domanda ultima e fondamentale dell’intera prima Critica, e cioè “se la metafi-sica sia possibile”, per potervi rispondere Kant deve partire dall’analisi di quelle discipline la cui scientificità è indubitabile. Una volta individuato il fondamento della scientificità della matematica e della fisica, sarà infatti possibile vedere se anche la metafisica possa costruir-si su di esso. Il punto di partenza della riflessione gnoseologica kantiana è, necessariamente, lo scettici-smo radicale di Hume. Al filosofo scozzese Kant riconosce il merito di averlo “risvegliato” dal suo «sonno dogmatico», mostrando che il principio di causalità, ovvero il fondamento della conoscenza umana, non ha alcuna base oggettiva, essendo piuttosto l’oggetto di una «credenza» soggettiva, a sua volta generata dall’abitudine e da una sorta di “istinto” che consente all’uomo di orientarsi nella vita pratica. Hume aveva inoltre correttamente distinto le proposizioni della matematica (che esprimono «relazioni tra idee» e che pertanto sono universali e necessarie, pur non accrescendo la nostra conoscenza del mondo esterno) da quelle della fisica e della conoscenza comune, che riguar-dano invece «materie di fatto», ma che, fondandosi sul principio di causalità, sono solo pro-babili. In questo modo, tuttavia, egli aveva finito per arenarsi nel “vicolo cieco” di una cono-scenza che, laddove è certa, non accresce il sapere, e, laddove lo accresce, non è certa. Raccogliendo la sfida lasciata aperta da Hume, Kant intende mostrare che la conoscenza umana può essere universale e necessaria, ma al tempo stesso feconda. Per questo motivo egli apre la Critica della ragion pura con un’ipotesi gnoseologica di fondo: benché ogni nostra conoscenza cominci con l’esperienza, da ciò non segue che essa derivi interamente dall’esperienza. Potrebbe infatti avvenire che la nostra stessa conoscenza em-pirica sia un composto di ciò che riceviamo mediante le impressioni e di ciò che la nostra facoltà conoscitiva vi aggiunge da sé sola (semplicemente stimolata dalle impressioni sensi-bili). (Critica della ragion pura, B 1)Questa “ipotesi”, secondo Kant, risulta immediatamente convalidata dall’esistenza di «giù-dizi sintetici a priori». Vediamo in che senso. Kant è convinto che la conoscenza umana, e in particolare la scienza (che era sempre stata al centro delle sue attenzioni), offra il tipico esempio di principi assoluti, ossia di verità uni-versali e necessarie, che valgono ovunque e sempre allo stesso modo. Infatti, pur derivando in parte dall’esperienza e pur nutrendosene continuamente, la scienza presuppone anche, alla propria base, alcuni principi immutabili che sono i “pilastri” su cui essa si regge. Tali sono ad esempio le proposizioni: «Tutto ciò che accade ha una causa» (Critica della ragion pura, B 13), «Tutti i fenomeni in generale […] cadono nel tempo e stanno necessa-riamente fra di loro in rapporti di tempo» (Critica della ragion pura, B 51). Kant denomina i principi di questo tipo giudizi sintetici a priori: I giudizi poiché consistono nel connettere un predicato con un soggetto1; I sintetici perché il predicato dice qualcosa di nuovo e di più rispetto al soggetto; L’eredità di Hume I principi immutabili della scienza 1 Tale è l’accezione logico-filosofica del termine “giudizio”. 0110_9788839522313B@0165_0227. indd 16727/11/14 10:45 168UNITÀ 7 • KANT I a priori perché, essendo universali e necessari, non possono derivare dall’esperienza, la quale, come aveva insegnato Hume, non ci dice, ad esempio, che ogni evento debba ne-cessariamente, anche in futuro, dipendere da cause, ma solo che finora (nel passato) è stato così. Dal punto di vista di Kant, i giudizi fondamentali della scienza non sono quindi né giudizi analitici a priori, né giudizi sintetici a posteriori. I primi sono giudizi che vengono enunciati a priori, senza bisogno di ricorrere all’esperien-za, in quanto in essi il predicato non fa che esplicitare, con un processo di analisi basato sul principio di non-contraddizione, quanto è già implicitamente contenuto nel soggetto. È il caso, ad esempio, del giudizio “i corpi sono estesi”, in cui il concetto di “estensione” espresso nel predicato non aggiunge nulla a quello di “corpo”, dal momento che vi è implicato “per definizione”. Pur essendo universali e necessari (a priori), i giudizi analitici a priori sono dunque infecondi, perché non ampliano il nostro preesistente patrimonio conoscitivo. I secondi sono giudizi in cui il predicato dice qualcosa di nuovo rispetto al soggetto, ag-giungendosi o sintetizzandosi a quest’ultimo in virtù dell’esperienza, cioè a posteriori. Lo stesso Kant cita ad esempio il giudizio “i corpi sono pesanti”, che si può formulare solo dopo avere fatto esperienza di più oggetti corporei, dal momento che il peso, a differenza dell’estensione, non è collegato a priori con il concetto di “corpo”1. Pur essendo fecondi (sintetici), questi giudizi sono dunque privi di universalità e necessità, perché poggiano esclusivamente sull’esperienza. I principi della scienza, invece, secondo Kant sono al tempo stesso «sintetici», ossia fecon-di, e «a priori», ossia universali e necessari, e quindi irriducibili alle due classi precedenti. Pur essendo formulata in modo logico, questa teoria kantiana dei giudizi sottintende un confronto storico con le scuole filosofiche precedenti: I i giudizi analitici a priori richiamano infatti la concezione razionalistica della scienza, che pretendeva di partire da taluni principi a priori (le idee innate) per derivare da essi tutto lo scibile, delineando in tal modo il modello di un sapere universale e necessario, ma sterile; I i giudizi sintetici a posteriori richiamano invece l’interpretazione empiristica della scienza, che pretendeva di fondare quest’ultima esclusivamente sull’esperienza, delinean-do in tal modo il modello di un sapere fecondo, ma privo di universalità e necessità. Kant ritiene invece, contro il razionalismo, che la scienza derivi dall’esperienza, ma ritiene anche, contro l’empirismo, che alla base dell’esperienza vi siano dei principi inderivabili dall’esperienza stessa. Nella visione kantiana, pertanto, la scienza, globalmente considerata, risulta feconda in un duplice senso: sia per quanto riguarda il contenuto o la materia, che le deriva dall’esperien-za; sia per quanto riguarda la forma, che le deriva dai giudizi sintetici a priori, i quali ne rappresentano i quadri concettuali di fondo. Nello stesso tempo, proprio in virtù di questi ultimi, essa è anche a priori, cioè universale e necessaria. IL CONCETTOE L’IMMAGINE Analisi e sintesi: Magritte e il carattere “surreale” dell’esperienza, p. 226I giudizi analitici a priori I giudizi sintetici a posteriori La concezione kantiana della scienza 1 Si noti che, nella storia del sapere umano, la proprietà dell’estensione è stata sempre riconosciuta come “essenziale” al concetto di “corpo”: «il concetto comune di corpo è appunto quello di “cosa estesa”», mentre «c’è voluta una certa esperienza perché l’uomo imparasse che i caratteri di estensione e di gravità vanno sempre uniti insieme» (Sofia Vanni Rovighi). 0110_9788839522313B@0165_0227. indd 16827/11/14 10:45 169Capitolo 2 • La Critica della ragion puraPossiamo sintetizzare la concezione kantiana della scienza con la formula seguente: scienza = esperienza + principi sintetici a prioriDi conseguenza, quando nelle schematizzazioni manualistiche si afferma tradizionalmente (con un’espressione piuttosto ambigua e di matrice idealistica) che la scienza “è costituita” di giudizi sintetici a priori, si intende dire, a rigore, che i vari giudizi scientifici “si basano” su giudizi sintetici a priori. L’errore di Hume, secondo Kant, è stato proprio quello di non cogliere la differenza tra i giudizi sintetici (che esprimono il collegamento percettivo di due fatti concomitanti) e il principio di causalità “ogni evento ha una causa”, che altro non è che un giudizio sintetico a priori. Ad esempio: la proposizione “il calore dilata i metalli”, pur essendo formulata in virtù dell’esperienza (non ha senso affermare che il predicato “dilata i metalli” viene aggiunto a priori al soggetto “il calore”), presuppone alla propria base il giù-dizio sintetico a priori della causalità. In altre parole, i giudizi sintetici a priori rappresentano la spina dorsale della scienza, ovvero l’elemento che le conferisce stabilità e universalità, e in mancanza del quale essa sa-rebbe costretta a muoversi, a ogni passo, nell’incerto e nel relativo. Senza alcuni principi assoluti di fondo – in ciò risiede il cuore di tutta l’epistemologia kantiana – la scienza non potrebbe sussistere. Il ricercatore “humiano” sarebbe obbligato a ogni passo a brancolare nel buio, non sapendo ad esempio se anche nel futuro ogni evento dipenderà da cause o se ogni oggetto d’esperienza sarà collocato nello spazio e nel tempo. Invece lo scienziato “kantiano” è certo a priori di tali verità, anche se per sapere quali siano le cause che producono gli even-ti o che cosa vi sia nello spazio e nel tempo ha bisogno di ricorrere alla testimonianza dell’esperienza. T1 p. 206 I giudizi sintetici a priori come “base” della scienza simboleggiano la concezione razionalistica (e deduttivistica) della scienzaI giudizi analitici a priori sono:> infecondi (analitici) = il predicato non dice niente di nuovo rispetto al soggetto> universali e necessari (a priori) = non hanno bisogno di convalide empirichesimboleggiano la concezione empiristica (e induttivistica) della scienzaI giudizi sintetici a posteriori sono:> fecondi (sintetici) = il predicato dice qualcosa di nuovo rispetto al soggetto> particolari e non necessari (a posteriori) = derivano dall’ esperienzasimboleggiano la concezione criticistica della scienzaI giudizi sintetici a priori sono:> fecondi (sintetici) = il predicato dice qualcosa di nuovo rispetto al soggetto> universali e necessari (a priori) = non derivano dall’ esperienzaTEORIA KANTIANA DEI GIUDIZI Esercizi interattivi La scienza e i “giudizi” 0110_9788839522313B@0165_0227. indd 16927/11/14 10:45 170UNITÀ 7 • KANT3. La “rivoluzione copernicana”Dopo aver messo in luce il “dato di fatto” che il sapere poggia su giudizi sintetici a priori, Kant si trova di fronte al complesso problema di spiegare la provenienza di questi ultimi. Infatti, se non derivano dall’esperienza, da dove provengono i giudizi sintetici a priori? Il che equivale a porsi la questione “di diritto” se la pretesa dei giudizi sintetici a priori di valere per le cose sia legittima (v. possibilità dei giudizi sintetici a priori). Kant risponde a questo interrogativo articolando la sua ipotesi gnoseologica di fondo ed elaborando una nuova teoria della conoscenza, intesa come sintesi di materia e forma, ossia di un elemento a posteriori e un elemento a priori: I per “materia” della conoscenza si intende la molteplicità caotica e mutevole delle im-pressioni sensibili che provengono dall’esperienza (elemento empirico o a posteriori); I per “forma” della conoscenza si intende l’insieme delle modalità fisse attraverso cui la mente umana ordina, secondo determinati rapporti, tali impressioni (elemento razio-nale o a priori). T4 p. 212Kant ritiene infatti che la mente filtri attivamente i dati empirici attraverso forme che le sono innate1 e che risultano comuni a tutti i soggetti pensanti (v. a posteriori e a priori). Come tali, queste forme sono a priori rispetto all’esperienza e hanno validità universale e necessaria, in quanto tutti le possiedono e le applicano allo stesso modo (v. puro). Per chiarire la teoria delle forme a priori di Kant, gli studiosi hanno utilizzato l’esempio, ormai classico, che le paragona a delle specie di lenti colorate, o di occhiali permanenti, at-traverso cui l’uomo guarda la realtà. Un altro esempio, più “attuale”, è quello tratto dall’in-formatica: la mente kantiana sarebbe simile a un computer, che elabora la molteplicità dei dati forniti dall’esterno utilizzando una serie di programmi “interni” fissi, che ne rappresen-tano gli immutabili codici di funzionamento. Per cui, pur mutando incessantemente le in-formazioni (= le impressioni sensibili), non mutano mai gli schemi attraverso i quali esse sono ricevute (= le forme a priori). In maniera persuasiva ed epistemologicamente efficace, il filosofo contemporaneo Karl Popper ha assimilato le forme a priori kantiane a «una specie di intelaiatura per gli oggetti e gli eventi: qualcosa di simile a un sistema di caselle, o a uno schedario, per le osservazioni». L’esistenza nell’uomo di determinate forme a priori universali e necessarie (che per Kant, come vedremo, sono lo spazio e il tempo e le 12 categorie) attraverso cui si “incapsulano” i dati della realtà spiega perché si possano formulare dei giudizi sintetici a priori intorno a essa senza timore di essere smentiti dall’esperienza. Per chiarire questa idea con un esempio (nostro): se sapessimo di portare sempre delle lenti azzurre, potremmo dire, con tutta sicu-rezza, che il mondo, anche in futuro, per noi continuerà a essere azzurro. Analogamente, noi possiamo asserire con certezza che ogni evento, anche in futuro, dipenderà da cause o sarà nello spazio e nel tempo, in quanto non possiamo percepire le cose se non attraverso la causalità e mediante lo spazio e il tempo. In conclusione, «noi tanto conosciamo a priori delle cose, quanto noi stessi poniamo in esse» (Critica della ragion pura, B XVIII). La conoscenza come sintesi di materia e forma Esempi che chiariscono la teoria kantiana delle forme a priori IL CONCETTOE L’IMMAGINE Analisi e sintesi: Magritte e il carattere “surreale” dell’esperienza, p. 2261 In un certo senso, Kant è dunque un innatista, anche se il suo innatismo “formale” è ben diverso da quello della tradizione, in quanto i suoi schemi a priori non sono ciò che si conosce, ma semplicemente ciò attraverso cui si conosce. Mappa concettuale La conoscenza in Kant 0110_9788839522313B@0165_0227. indd 17027/11/14 10:45 171Capitolo 2 • La Critica della ragion puraQuesta nuova impostazione del problema della conoscenza implica immediatamente alcu-ne importanti conseguenze. In primo luogo, essa comporta quella rivoluzione copernicana che Kant si vantò di aver operato in filosofia. Così come Copernico, per spiegare i moti ce-lesti, aveva ribaltato i rapporti tra lo spettatore e le stelle, e quindi tra la T erra e il Sole, allo stesso modo Kant, per spiegare la scienza, ribalta i rapporti tra soggetto e oggetto, affer-mando che non è la mente che si modella in modo passivo sulla realtà – nel qual caso non vi sarebbero conoscenze universali e necessarie – ma la realtà che si modella sulle forme a priori attraverso cui la percepiamo. T3 p. 210In secondo luogo, la nuova ipotesi gnoseologica comporta la distinzione kantiana tra feno-meno e cosa in sé: I il fenomeno è la realtà quale ci appare tramite le forme a priori che sono proprie della nostra struttura conoscitiva. Esso, dunque, non è un’apparenza illusoria, poiché è un oggetto, e un oggetto reale, ma è reale soltanto nel rapporto con il soggetto conoscente: in altre parole, il fenomeno possiede una peculiare oggettività (universalità e necessità), consistente nel fatto di valere allo stesso modo per tutti gli intelletti strutturati come il nostro; I la cosa in sé è la realtà considerata indipendentemente da noi e dalle forme a priori mediante le quali la conosciamo. Come tale, la cosa in sé costituisce una «x sconosciuta», che rappresenta tuttavia il necessario correlato dell’«oggetto per noi» o fenomeno.4. Le facoltà della conoscenza e la partizione della Critica della ragion puraKant distingue tre facoltà conoscitive principali: «Ogni nostra conoscenza scaturisce dai sensi, da qui va all’intelletto, per finire nella ragione» (Critica della ragion pura, B 355). I La sensibilità è la facoltà con cui gli oggetti ci sono dati intuitivamente attraverso i sensi e tramite le forme a priori di spazio e tempo; I l’intelletto (in senso stretto) è la facoltà attraverso cui pensiamo i dati sensibili tramite i concetti puri o le categorie; I la ragione (in senso stretto) è la facoltà attraverso cui, procedendo oltre l’esperienza, cerchiamo di spiegare globalmente la realtà mediante le idee di anima, mondo e Dio1. Su questa tripartizione della facoltà conoscitiva in generale (cioè della ragione in senso lato) è sostanzialmente basata anche la divisione della Critica della ragion pura. L’opera si biforca in due tronconi principali: a) la dottrina degli elementi, che si propone di scoprire, isolandoli, quegli elementi forma-li della conoscenza che Kant chiama «puri», o «a priori»; b) la dottrina del metodo, che consiste nel determinare l’uso possibile degli elementi a prio-ri della conoscenza, cioè il metodo della conoscenza medesima. La “rivoluzione copernicana” Fenomeno e cosa in sé La divisione della Critica della ragion pura 1 Talora Kant unifica intelletto e ragione, trasformando la tripartizione in una bipartizione: a questo propo-sito si veda il “Glossario”, voce “Facoltà conoscitive”, p. 175. Video M. Ferraris spiega la “rivoluzione copernicana” di Kant Esercizi interattivi La “rivoluzione copernicana” 0110_9788839522313B@0165_0227. indd 17127/11/14 10:45 172UNITÀ 7 • KANTLa dottrina degli elementi, che è la parte più estesa della Critica, si ramifica a sua volta in estetica trascendentale e logica trascendentale: I l’estetica trascendentale (intesa nel senso etimologico di “dottrina della sensibilità”, dal greco áisthesis, “sensazione”) studia la sensibilità e le sue forme a priori dello spazio e del tempo, mostrando come su di esse si fondi la matematica; I la logica trascendentale si sdoppia a sua volta in analitica trascendentale, che studia l’intelletto e le sue forme a priori (le 12 categorie), mostrando come su di esse si fondi la fisica; e dialettica trascendentale, che studia la ragione e le sue tre «idee» di anima, mon-do e Dio, mostrando come su di esse si fondi la metafisica. 5. Il concetto kantiano di “trascendentale” e il senso complessivo dell’operaNella terminologia scolastica del Medioevo erano denominate “trascendentali” quelle pro-prietà universali (l’essere, l’uno, il bene ecc.) comuni a tutte le cose: quelle proprietà, cioè, che “eccedono” o “trascendono”, per generalità, le categorie in senso aristotelico. Kant si collega a questa tradizione terminologica, ma, conformemente all’indirizzo sogget-tivistico della sua filosofia, connette il concetto di trascendentale con quello di forma a priori, la quale, come sappiamo, non esprime una proprietà (ontologica) della realtà in sé, ma solo una condizione (gnoseologica) che rende possibile la conoscenza della realtà fe-nomenica. In questo senso, lo stesso Kant osserva nei Prolegomeni a ogni metafisica futura che “trascendentale” «non significa qualcosa che oltrepassa ogni esperienza, bensì qualcosa La dottrina degli elementi LA PARTIZIONE DELLA CRITICA DELLA RAGION PURA> estetica trascendentale studia le forme a priori della sensibilità (spazio e tempo)> logica trascendentale studia le forme a priori del pensiero discorsivo; si divide in> analitica trascendentale studia le forme a priori dell’intelletto (le categorie)> dialettica trascendentale studia le forme a priori della ragione (le idee)si propone di mettere in luce le forme a priori e si divide inDottrina degli elementi> si propone di chiarire l’uso degli elementi a priori della conoscenzaDottrina del metodo> Sulle forme a priori della sensibilità si fonda la matematica, sulle forme a priori dell’intelletto si fonda la fisica, sulle forme a priori della ragione si fonda la metafisica 0110_9788839522313B@0165_0227. indd 17227/11/14 10:45 GLOSSARIO e RIEPILOGOVERSO LE COMPETENZEQ Utilizzare il lessico e le categorie specifiche della filosofiaIl glossario relativo a Kant è stato concepito come una sorta di riesposizione del pensiero del filosofo tramite le sue stesse parole. Come tale, esso costituisce un’integra-zione scientifico-didattica del manuale, che può essere utilizzata in più direzioni e a più livelli, sia nelle lezioni in classe, sia nello studio individuale. Concetti introduttiviDomande fondamentali p. 166 > La Critica della ra-gion pura è sostanzialmente un’analisi critica dei fonda-menti del sapere. E poiché ai tempi del filosofo l’univer-so del sapere si articolava in scienza e metafisica, la sua ricerca prende la forma di un’indagine valutativa intor-no a queste due attività della mente. Da ciò le quattro domande: 1. «Com’è possibile la matematica pura?»; 2. «Com’è possibile la fisica pura?»; 3. «Com’è possibile la metafisica in quanto disposizione naturale?»; 4. «Com’è possibile la metafisica come scienza?» (Critica della ra-gion pura, B 20-22, cit., pp. 87-88), ovvero, per rifarsi alla lezione dei Prolegomeni: «1. Com’è possibile la mate-173Capitolo 2 • La Critica della ragion purache certo la precede (a priori) ma non è determinato a nulla più che a render possibile la conoscenza nell’esperienza» (“Appendice”, nota [A 204]). Questo non significa, tuttavia, che il trascendentale coincida con l’a priori, inteso come l’opposto dell’empirico. Infatti, a parte le oscillazioni e le incoerenze di Kant a questo pro-posito, il principale significato di “trascendentale”, su cui egli ha esplicitamente richiama-to l’attenzione, è quello che lo identifica non con gli elementi a priori in quanto tali, ma con lo studio filosofico dei medesimi: Chiamo trascendentale ogni conoscenza che si occupi, in generale, non tanto di oggetti, quanto del nostro modo di conoscere gli oggetti, nella misura in cui questo deve essere possi-bile a priori. (Critica della ragion pura, B 25)Pertanto, a rigore, in Kant risultano trascendentali non tanto le forme a priori, quanto le discipline filosofiche relative a esse (l’estetica trascendentale, l’analitica trascendentale ecc.). A questo punto siamo in grado di intendere compiutamente il titolo del capolavoro di Kant: Critica della ragion pura. Posto che con il termine “ragione” si intenda, in senso lato, la facol-tà conoscitiva in generale e per “ragion pura” «quella che contiene i principi per conoscere qualcosa prettamente a priori» (Critica della ragion pura, B 24), il titolo in questione (che in tedesco suona: Kritik der reinen Vernunft) può essere interpretato esattamente nel seguente modo: “esame critico generale della validità e dei limiti che la ragione umana possiede in virtù dei suoi elementi puri a priori”. C o m e t a l e, l a Critica rappresenta un’analisi delle au-tentiche possibilità conoscitive dell’uomo e si configura come una specie di mappa filosofica della potenza e dell’impotenza della ragione, in quanto depositaria di principi puri o a priori. Ovviamente, dinnanzi al «tribunale» (come lo chiama Kant) della critica, la ragione appare come giudice e giudicato al tempo stesso – tant’è che il genitivo che compare nel titolo ri-sulta simultaneamente oggettivo e soggettivo. Infatti, la critica è «della» (der) ragione sia nel senso che la ragione è ciò che viene reso argomento di critica, sia nel senso che essa è ciò che mette in atto la critica. Il titolo del capolavoro di Kant Sintesi audio La Critica della ragion pura: la conoscenza Testo con analisi attiva Il tribunale della ragione (“Prefazione” alla prima ed.) 0110_9788839522313B@0165_0227. indd 17327/11/14 10:45 174matica pura? 2. Com’è possibile la scienza pura della natura? 3. Com’è possibile la metafisica in generale? 4. Com’è possibile la metafisica come scienza?» (par. 5, trad. it. di P. Carabellese, Laterza, Bari 1967, p. 66). Giudizi sintetici a priori p. 167 > Secondo Kant alla base del sapere, e in particolare della scienza, vi sono alcuni principi assoluti, ossia alcune verità universali e necessarie (ad es. l’assioma “tutto ciò che accade ha una causa”), che valgono ovunque e sempre allo stesso modo. Tali principi sono denominati da Kant «giudizi sintetici a priori». Giudizi poiché consistono nell’aggiun-gere un predicato a un soggetto; sintetici perché il pre-dicato dice qualcosa di nuovo e di più rispetto al sog-getto (e in questo senso sono “fecondi”); a priori (v. “a posteriori e a priori”) perché essendo universali e neces-sari non possono derivare dall’esperienza. Infatti, «ne-cessità e rigorosa universalità sono […] i segni sicuri della conoscenza a priori e si implicano reciprocamente in modo inscindibile» (Critica della ragion pura, B 4, cit., p. 75). Questi giudizi, che costituiscono la “spina dorsa-le” del sapere, si distinguono dai giudizi analitici a priori e dai giudizi sintetici a posteriori. Giudizi analitici a priori p. 168 > I “ giudizi analitici a priori” sono quelli che vengono enunciati senza bisogno di ricorrere all’esperienza, in quanto in essi il predicato non fa che esplicitare, con un processo di analisi basato sul principio di non-contraddizione, quanto è già implici-tamente contenuto nel soggetto (ad es. “i corpi sono estesi”). In altri termini, i giudizi analitici, che Kant defini-sce esplicativi, «mediante il predicato, nulla aggiungono al concetto del soggetto, limitandosi a dividere, per ana-lisi, il concetto nei suoi concetti parziali, che erano in esso già pensati (benché confusamente)» (Critica della ragion pura, B 11, cit., p. 80). Questi giudizi, pur essendo univer-sali e necessari (cioè a priori), sono infecondi, perché non ampliano il nostro preesistente patrimonio conoscitivo. Giudizi sintetici a posteriori p. 168 > I “giudizi sinteti-ci a posteriori” sono quelli in cui il predicato dice qualcosa di nuovo rispetto al soggetto, aggiungendosi o sintetiz-zandosi a quest’ultimo in virtù dell’esperienza, ovvero a posteriori (ad es. “i corpi sono pesanti”). In altri termini, i giudizi sintetici a posteriori, che Kant definisce ampliativi, «aggiungono al concetto del soggetto un predicato che in quello non era minimamente pensato e che non pote-va esserne ricavato mediante alcuna scomposizione» (Critica della ragion pura, B 11, cit., p. 80). Questi giudizi, pur essendo fecondi (cioè sintetici), sono particolari e non necessari, perché derivano dall’esperienza. Possibilità dei giudizi sintetici a p r i o r i p. 170 > Il problema di fondo del capolavoro di Kant (il proble-ma, si badi bene, non un problema), il «vero e proprio problema della ragion pura è […] contenuto nella do-manda: come sono possibili giudizi sintetici a priori?» (Cri-tica della ragion pura, B 19, cit., p. 86). N. B. Kant risolve tale problema con una nuova teoria della conoscenza, concepita come sintesi di materia e forma, ossia di un elemento a posteriori e di uno a priori. Materia e forma p. 170 > Per “materia”, o “contenuto“, Kant intende «il determinabile in generale» (Critica della ragion pura, B 322, cit., p. 284), cioè la molteplicità caoti-ca e mutevole delle impressioni sensibili, che provengo-no dall’esperienza. Per “forma” intende «la determina-zione del determinabile», cioè l’insieme delle modalità fisse attraverso cui la mente ordina, secondo determina-te relazioni, la materia sensibile: «Nel fenomeno chiamo materia ciò che corrisponde alla sensazione; ciò che, in-vece, fa sì che il molteplice del fenomeno possa essere ordinato in precisi rapporti, chiamo forma del fenome-no» (Critica della ragion pura, B 34, cit., p. 98). N. B. Il binomio materia-forma corrisponde al binomio a posteriori - a priori. Infatti, aggiunge Kant, «Poiché ciò in cui le sensazioni si ordinano e possono esser poste in una determinata forma non può, a sua volta, esser sen-sazione, ne viene che la materia di ogni fenomeno ci è data soltanto a posteriori, ma la forma relativa deve tro-varsi per tutti i fenomeni già a priori nell’animo» (ibidem). A posteriori e a priori p. 170 > Letteralmente, a poste-riori significa “a partire da ciò che segue”, mentre a priori significa “a partire da ciò che precede”. L’origine di queste espressioni è in Aristotele, il quale parla di un primo per noi e di un primo secondo natura. Ad esempio, secondo l’ordine della natura la causa è prima dell’effetto, mentre secondo l’ordine della conoscenza l’effetto è prima della causa. Da qui la terminologia araba e latino-medievale, secondo cui la dimostrazione a priori (o propter quid) è quella che procede dalle cause, mentre la dimostrazione a posteriori (o quia) è quella che procede dagli effetti. A partire dal XVII secolo, per opera dell’empirismo inglese e di Leibniz, le due espressioni acquistano un significato più generale: l’a posteriori passa a designare le conoscen-ze raggiungibili con l’esperienza, l’a priori, invece, quelle raggiungibili mediante l’esercizio della pura ragione. In Kant l’a posteriori coincide con la materia o con il conte-nuto della conoscenza, mentre l’a priori coincide con la forma o con l’ordine della conoscenza, cioè con la condi-zione di pensabilità degli oggetti. UNITÀ 7 • KANT 0110_9788839522313B@0165_0227. indd 17427/11/14 10:45 175in generale, l’oggetto della conoscenza in quanto condi-zionato dalle forme dell’intuizione (spazio e tempo) e dalle categorie dell’intelletto: «Ciò che non è mai possibi-le riscontrare nell’oggetto in se stesso, ma che tuttavia sempre si riscontra nei suoi rapporti col soggetto e che risulta inseparabile dalla rappresentazione di quest’ulti-mo, è il fenomeno» (Critica della ragion pura, B 70, cit., p. 121). Di conseguenza, il fenomeno è sempre qualcosa che risulta relativo al nostro modo di conoscere. Tant’è che «sopprimendo il nostro soggetto o anche soltanto la disposizione soggettiva dei sensi in generale, ne segui-rebbe la dissoluzione di ogni qualificabilità e di ogni rela-zione degli oggetti nello spazio e nel tempo, anzi dello spazio e del tempo stessi, perché, in quanto fenomeni, essi non possono esistere in sé, ma soltanto in noi» (Criti-ca della ragion pura, B 59, cit., p. 114). Questo non signifi-ca che il fenomeno sia una realtà ingannevole o illusoria. Esso, infatti, ha una sua specifica oggettività (universalità e necessità), consistente nel fatto che esso vale allo stes-so modo per tutti gli intelletti conformati come il nostro. Cosa in sé p. 171 > La “cosa in sé” (Ding an sich) è la realtà considerata indipendentemente da noi e dalle forme a priori mediante cui la conosciamo. Come tale la cosa in sé è una «x sconosciuta», che costituisce tuttavia il necessa-rio correlato dell’“oggetto per noi” o fenomeno: «la cono-scenza della ragione arriva solo fino ai fenomeni, lascian-do senz’altro che la cosa in sé sia per se stessa reale, ma sconosciuta» (Critica della ragion pura, B XX, cit., p. 46). N. B. Per la funzione del concetto di cosa in sé nell’ambi-to della conoscenza umana v. la voce “noumeno”, p.193. Facoltà conoscitive p. 171 > Le facoltà conoscitive sono tre: sensibilità, intelletto e ragione. Tuttavia, poi-ché Kant unifica talora intelletto e ragione nell’unica fonte del “pensare”, contraddistinta dall’attività o dalla spontaneità ( i n a n t i t e s i a l l a passività o ricettività d e l l a fonte rappresentata dalla sensibilità), questa tripartizio-ne si presenta anche nella forma di una bipartizione: «La nostra conoscenza trae origine da due sorgenti fon-damentali dell’animo [Grundquellen des Gemüts], di cui la prima consiste nel ricevere le rappresentazioni (la ri-cettività delle impressioni) e la seconda è la facoltà di conoscere un oggetto per mezzo di queste rappresen-tazioni (spontaneità dei concetti). Attraverso la prima, un oggetto ci è dato, attraverso la seconda esso viene pensato» (Critica della ragion pura, B 74, cit., p. 125). Sensibilità p. 171 > La sensibilità (Sinnlichkeit) è la fa-coltà mediante la quale gli oggetti ci sono dati attraver-so i sensi, in modo immediato o intuitivo: «La capacità N. B. L’esistenza di determinate forme a priori universali e necessarie – che per Kant sono lo spazio e il tempo (v. p. 179) e le 12 categorie (v. p. 191) – spiega perché si possano formulare giudizi sintetici a priori intorno alla realtà, senza paura di essere smentiti dall’esperienza. Puro p. 170 > Con il termine “puro” (rein), Kant indica sia l’a priori in generale, sia una particolare sottospecie di esso, vale a dire ciò che risulta assolutamente a priori: «Delle conoscenze a priori si chiamano poi pure quelle a cui non è mescolato nulla di empirico. Ad esempio la proposizione “Ogni mutamento ha la sua causa” è una proposizione a priori, ma tuttavia non pura, perché il mutamento è un concetto che può derivare soltanto dall’esperienza» (Critica della ragion pura, B 3, cit., p. 75). Rivoluzione copernicana p. 171 > Con l’espressione “rivoluzione copernicana” si indica il mutamento di pro-spettiva realizzato da Kant, il quale, invece di supporre che le strutture mentali si modellino sulla natura, sup-pone che l’ordine della natura si modelli sulle strutture mentali. Così come Copernico, incontrando grosse diffi-coltà nello spiegare i movimenti celesti a partire dall’ipo-tesi che gli astri ruotassero intorno allo spettatore, aveva supposto che fosse lo spettatore a ruotare intorno agli astri, analogamente Kant, incontrando grosse difficoltà nello spiegare la conoscenza a partire dall’ipotesi che siano gli oggetti a condizionare il soggetto, suppone che sia il soggetto a condizionare l’oggetto: «Finora si è creduto che ogni nostra conoscenza debba regolarsi su-gli oggetti […]. È venuto il momento di tentare una buo-na volta, anche nel campo della metafisica, il cammino inverso, muovendo dall’ipotesi che siano gli oggetti a dover regolarsi sulla nostra conoscenza; ciò si accorda meglio con l’auspicata possibilità di una conoscenza a priori degli oggetti, che affermi qualcosa nei loro riguar-di prima che ci siano dati» (Critica della ragion pura, B XVI, cit., p. 44). Come l’astronomo polacco aveva ribalta-to il rapporto tra gli astri e lo spettatore, e quindi tra la Terra e il Sole, così Kant ribalta i rapporti tra soggetto e oggetto. In altre parole, con la rivoluzione copernicana dobbiamo «abbandonare l’opinione secondo cui siamo degli spettatori passivi, sui quali la natura imprime la propria regolarità» e «adottare l’opinione secondo cui, nell’assimilare i dati sensibili, imprimiamo attivamente ad essi l’ordine e le leggi del nostro intelletto. Il cosmo reca l’impronta della nostra mente» (Karl R. Popper). Fenomeno p. 171 > Il “fenomeno” è la realtà quale ci ap-pare tramite le forme a priori che sono proprie della no-stra struttura conoscitiva. In altri termini, il fenomeno è, 0110_9788839522313B@0165_0227. indd 17527/11/14 10:45 176di ricevere (recettività) rappresentazioni, mediante il modo in cui siamo affetti dagli oggetti, si chiama sensi-bilità. Quindi gli oggetti ci sono dati per mezzo della sensibilità ed essa soltanto ci fornisce intuizioni» (Critica della ragion pura, B 33, cit., p. 97). Le forme a priori della sensibilità sono lo spazio e il tempo (v. p. 179). Intelletto p. 171 > L ’intelletto (Verstand) è la facoltà in virtù della quale pensiamo attivamente (o “spontanea-mente”, come dice Kant) i dati offerti dalla sensibilità: «Se vogliamo chiamare sensibilità la recettività del no-stro animo nel ricevere le rappresentazioni […] daremo invece il nome di intelletto alla capacità di produrre spontaneamente rappresentazioni, ossia alla sponta-neità della conoscenza» (Critica della ragion pura, B 75, cit., pp. 125-126), «la facoltà di pensare l’oggetto dell’in-tuizione sensibile, è l’intelletto» (B 75, cit., p. 126). E poi-ché pensare, per Kant, significa connettere concetti nei giudizi, «l’intelletto può essere concepito in generale come la facoltà di giudicare» (Critica della ragion pura, B 94, cit., p. 138). Le forme a priori attraverso cui opera l’intelletto sono i concetti puri o categorie (v. p. 191). N. B. Per intelletto o «intelletto in generale» (Critica della ragion pura, B 76, cit., p. 126) Kant intende talora sia l’in-telletto in senso stretto, cioè quella facoltà che opera le-gittimamente nel campo dell’esperienza, sia la ragione in senso stretto, cioè quella facoltà che opera illegittima-mente al di là dell’esperienza. Ragione p. 171 > La ragione (Vernunft), in senso lato, è «la facoltà che ci dà i principi della conoscenza a priori» (Critica della ragion pura, B 24, cit., p. 90), non solo razio-nale, ma anche sensibile e intellettuale. In un senso più specifico è, insieme con l’intelletto, la seconda sorgente della conoscenza, cioè quella attiva o discorsiva (che si contrappone, come sappiamo, a quella passiva o ricet-tiva della sensibilità). Nel senso proprio e peculiare del termine indica quella terza fonte di conoscenza, distin-ta sia dalla sensibilità sia dall’intelletto, che Kant deno-mina «facoltà dei principi» (Critica della ragion pura, B 356, cit., p. 305) e precisamente dei «principi in senso assoluto» (Critica della ragion pura, B 358, cit., p. 306), ovvero di quelle conoscenze sintetiche che vanno al di là di ogni esperienza possibile. Le “idee” attraverso cui la ragione opera sono quelle di anima, mondo e Dio. Trascendentale p. 172 > Nella terminologia scolastica erano denominate “trascendentali” (o “trascendenti”) quelle proprietà universali – l’essere, l’uno, il bene ecc. – che tutte le cose hanno in comune e che perciò eccedono o trascendono, per generalità, le categorie in senso aristo-telico. Kant si collega a questa tradizione linguistica, an-che se connette il concetto di trascendentale (transzen-dental) con quello di forma a priori, la quale non esprime una proprietà ontologica della realtà in sé, ma solo una condizione gnoseologica che rende possibile la cono-scenza della realtà fenomenica. Con tutto ciò il trascen-dentale non si identifica, a rigore, con le forme a priori, ma piuttosto con lo studio filosofico delle medesime: «Chia-mo trascendentale ogni conoscenza che si occupi, in ge-nerale, non tanto di oggetti quanto del nostro modo di conoscere gli oggetti nella misura in cui questo deve es-sere possibile a priori» (Critica della ragion pura, B 25, cit., p. 90; cfr. il testo della 1a edizione: «Chiamo trascendenta-le ogni conoscenza che si occupi, in generale, non tanto di oggetti, quanto dei nostri concetti a priori degli ogget-ti», A 12). Da questo punto di vista si dovrebbero chiama-re trascendentali soltanto le conoscenze che hanno per oggetto elementi a priori (estetica trascendentale, anali-tica trascendentale ecc.) e non questi stessi elementi. N. B. Kant non è sempre coerente con quest’uso, perché chiama talora “trascendentali” sia le forme a priori, sia le idee, sia l’unità che costituisce l’io penso (v. p. 191). In cer-ti casi, in palese contraddizione con la terminologia criti-ca, usa il concetto di trascendentale perfino come sinoni-mo di trascendente. Questa fluttuazione terminologica (qualche studioso ha rilevato l’esistenza, nella sola Critica della ragion pura, di ben tredici accezioni diverse di “tra-scendentale”!) non esclude la presenza di un significato più preciso, che è quello che abbiamo messo in luce. Critica della ragion pura p. 173 > Applicata alla fa-coltà conoscitiva, la critica prende la forma di «un richia-mo alla ragione affinché assuma nuovamente il più arduo dei suoi compiti, cioè la conoscenza di sé, e istitui- sca un tribunale che la tuteli nelle sue giuste pretese, ma tolga di mezzo quelle prive di fondamento […] e questo tribunale altro non è se non la critica della ragion pura stessa. Con questa espressione non intendo allu-dere a una critica dei libri e dei sistemi, ma alla critica della facoltà della ragione in generale, rispetto a tutte le conoscenze a cui essa può aspirare indipendentemente da ogni esperienza» (Critica della ragion pura, A XI-XII, cit., p. 65). Da ciò il titolo del capolavoro di Kant, che può essere interpretato come: “esame critico generale della validità e dei limiti che la ragione umana possiede in virtù dei suoi elementi puri a priori”. N. B. Il compito della critica è quindi negativo e positivo al tempo stesso: negativo, in quanto la critica limita l’uso della ragione; positivo, perché, in questi limiti, essa garantisce alla ragione l’uso legittimo dei suoi diritti. UNITÀ 7 • KANT 0110_9788839522313B@0165_0227. indd 17627/11/14 10:45 177Capitolo 2 • La Critica della ragion pura6. L’estetica trascendentaleCome si è accennato, nell’Estetica trascendentale Kant studia la sensibilità e le sue forme a priori. Egli considera la sensibilità «ricettiva», perché essa non genera i propri contenuti, ma li accoglie per intuizione dalla realtà esterna o dall’esperienza interna. Tuttavia la sensi-bilità non è soltanto ricettiva, ma anche attiva, in quanto organizza il materiale delle sen-sazioni (le intuizioni empiriche) tramite lo spazio e il tempo, che sono appunto le forme a priori (le intuizioni pure) della sensibilità. La teoria dello spazio e del tempo I Lo spazio è la forma del senso esterno, cioè quella «rappresentazione a priori, necessaria, che sta a fondamento di tutte le intuizioni esterne» (Critica della ragion pura, B 38) e del disporsi delle cose «l’una accanto all’altra» (Critica della ragion pura, B 43). I Il tempo è la forma del senso interno, cioè quella rappresentazione a priori che sta a fon-damento dei nostri stati interni e del loro disporsi l’uno dopo l’altro, ovvero secondo un ordine di successione. Tuttavia, poiché è unicamente attraverso il senso interno che ci giungono i dati del senso ester-no, il tempo si configura anche, indirettamente, come la forma del senso esterno, cioè come la maniera universale attraverso cui percepiamo tutti gli oggetti. Pertanto, se non ogni cosa è nello spazio, ad esempio i sentimenti, ogni cosa è però nel tempo, in quanto «tutti i fenomeni in generale, ossia tutti gli oggetti dei sensi, cadono nel tempo» (Critica della ragion pura, B 51). Kant giustifica l’apriorità dello spazio e del tempo sia con argomenti teorici generali (nella cosiddetta “esposizione metafisica”), sia con argomenti tratti dalla considerazione delle scienze matematiche (nella cosiddetta “esposizione trascendentale”). L’esposizione metafisica. Nell’“esposizione metafisica”, Kant fa emergere il proprio punto di vista confutando sia la visione empiristica, che considerava spazio e tempo come no-zioni tratte dall’esperienza (Locke), sia la visione oggettivistica, che considerava spazio e tempo come entità a sé stanti o recipienti vuoti (Newton), sia la visione concettualistica, che conside-rava spazio e tempo come concetti esprimenti i rapporti tra le cose (Leibniz). T5 p. 213Contro l’interpretazione empiristica, Kant afferma che spazio e tempo non possono deri-vare dall’esperienza, poiché per fare un’esperienza qualsiasi dobbiamo già presupporre le rappresentazioni originarie di spazio e di tempo. Contro l’interpretazione oggettivistica, Kant sostiene che qualora spazio e tempo fossero davvero dei recipienti vuoti, ossia degli assoluti a sé stanti, essi dovrebbero continuare a esistere anche nell’ipotesi che in essi non vi fossero oggetti. Ma come fare a concepire «qual-cosa che, senza un oggetto reale, sarebbe tuttavia reale»? (Critica della ragion pura, B 49). In verità, puntualizza Kant, spazio e tempo non sono dei contenitori in cui si trovano gli oggetti – poiché in tal caso, come si è appena visto, sarebbe difficile concepire la loro esisten-za autonoma – bensì dei quadri mentali a priori entro cui connettiamo i dati fenomenici. Come tali, essi, pur essendo “ideali” o “soggettivi” rispetto alle cose in se stesse, sono tuttavia Lo spazio e il tempo Il tempo come forma universale dell’esperienzaLa giustificazione dell’apriorità di spazio e tempo Spazio e tempo, p. 317 TAVOLA ROTONDAContro l’empirismoContro l’oggettivismo Testo con analisi attiva Il tempo come forma della sensibilità (Estetica trascendentale) 0110_9788839522313B@0165_0227. indd 17727/11/14 10:45 178UNITÀ 7 • KANT“reali” e “oggettivi” rispetto all’esperienza, ossia alle cose quali appaiono fenomenicamente (nell’ipotesi che noi portassimo sempre delle lenti azzurre, tale colore, per noi, sarebbe altret-tanto “reale” dei vari oggetti). Per questo motivo, Kant parla di idealità trascendentale e di realtà empirica dello spazio e del tempo. Contro l’interpretazione concettualistica, infine, Kant afferma che spazio e tempo non pos-sono essere considerati alla stregua di concetti, in quanto hanno una natura intuitiva e non discorsiva, perché noi, ad esempio, non astraiamo il concetto di spazio dalla constatazione dei vari spazi (come il concetto di cavallo dai vari cavalli), ma intuiamo i vari spazi come parti di un unico spazio, presupponendo in tal modo la rappresentazione originaria di spa-zio, che risulta quindi un’intuizione pura o a priori. Pur rifiutando l’oggettivismo di Newton, cioè la sua concezione dello spazio e del tempo come realtà (ontologiche) a sé stanti, Kant si avvicina allo scienziato inglese per la sua dot-trina dello spazio e del tempo come coordinate assolute dei fenomeni. Assolutezza che egli cerca di giustificare su base soggettivistico-trascendentale, ossia facendo di esse delle condi-zioni a priori del conoscere. L’esposizione trascendentale. Nell’“esposizione trascendentale” Kant giustifica ulte-riormente l’apriorità dello spazio e del tempo mediante considerazioni epistemologiche sulla matematica, volte a una fondazione filosofica della medesima. Kant vede nella geometria e nell’aritmetica delle scienze sintetiche a priori per eccellenza. Sintetiche (e non analitiche) in quanto ampliano le nostre conoscenze mediante costruzioni mentali che vanno oltre il già noto. Ad esempio, la proposizione 7 + 5 = 12, osserva Kant, è sintetica in quanto il risultato 12 viene aggiunto tramite l’operazione del sommare e non può quindi essere ricavato per via puramente analitica (ciò risulta evidente se si prendono in esame cifre più alte: ad esempio la semplice analisi mentale dei concetti aritmetici 62.525 + 48.734 non può affatto suggerirci il risultato della somma, che occorre invece far scaturire sinteticamente mediante un calcolo, il quale soltanto ci fa scoprire che tale risultato è 111.259). Inoltre, la matematica è a priori (e non a posteriori) in quanto i teoremi geometrici e aritmetici – come insegna una tradizione di pensiero che va da Platone a Hume – valgono indipendentemente dall’esperienza. Qual è, allora, il punto di appoggio delle costruzioni sintetiche a priori della matematica? Kant non ha dubbi che esso risieda nelle intuizioni di spazio e di tempo. Infatti la geometria è la scienza che dimostra sinteticamente a priori le proprietà delle figure mediante l’intui-zione pura di spazio, stabilendo ad esempio, senza ricorrere all’esperienza del mondo ester-no, che tra le infinite linee che uniscono due punti la più breve è la retta, che due parallele non chiudono uno spazio, che in una circonferenza il raggio è minore del diametro ecc. Analogamente, l’aritmetica è la scienza che determina sinteticamente a priori la proprietà delle serie numeriche, basandosi sull’intuizione pura di tempo e di successione, senza la qua-le lo stesso concetto di numero non sarebbe mai sorto. In quanto a priori, la matematica è anche universale e necessaria, immutabilmente valida per tutte le menti pensanti. Per quale ragione, allora, le matematiche, pur essendo una costruzione della nostra mente, valgono anche per la natura? Anzi, perché tramite esse siamo addirittura in grado di fissare anticipatamente delle proprietà che in seguito riscontriamo nell’ordine fattuale delle cose? Che cosa garantisce questa stupefacente coincidenza, su cui fa leva la fisica? A questi inter-rogativi di filosofia della scienza, Galileo, sulla base della sua epistemologia realistica, aveva Contro il concettualismo La geometria e l’aritmetica come scienze sintetiche a priori Perché la matematica vale anche per la natura? 0110_9788839522313B@0165_0227. indd 17827/11/14 10:45 GLOSSARIO e RIEPILOGOVERSO LE COMPETENZEQ Utilizzare il lessico e le categorie specifiche della filosofiaEstetica trascendentaleEstetica trascendentale p. 177 > L ’Estetica trascen-dentale (dal gr. aisthetikós, “che concerne la sensazione”, da aisthánesthai, “sentire”, “percepire”) è «la scienza di tutti i principi a priori della sensibilità» (Critica della ra-gion pura, B 35, cit., p. 98), ovvero la sezione della Critica in cui Kant studia lo spazio e il tempo, mostrando come su di essi si fondi la matematica. Intuizione p. 177 > L’intuizione (Anschauung) è la cono-scenza alla quale l’oggetto risulta direttamente presente (Prolegomeni, par. 8; Critica della ragion pura, B 33, cit.). Kant distingue tra un’intuizione sensibile e un’intuizione intellettuale. L ’intuizione sensibile è l’intuizione propria di un essere pensante finito, a cui l’oggetto è dato e coin-cide con la ricettività della sensibilità; quella intellettuale (v. p. 193) è l’intuizione di un ipotetico intelletto divino. Intuizioni empiriche p. 177 > Le intuizioni empiriche consistono nell’immediato riferirsi all’oggetto median-te le sensazioni. «L ’intuizione, che si riferisce all’oggetto mediante una sensazione dicesi empirica» (Critica della ragion pura, B 34, cit., p. 97). Intuizioni pure p. 177 > Le intuizioni pure sono le for-me a priori d e l l e s e n s a z i o n i. «C h i a m o pure ( i n s e n s o trascendentale) tutte le rappresentazioni in cui nulla è riscontrabile che appartenga alla sensazione. Di conseguenza, la forma pura delle intuizioni sensibili in generale si troverà a priori nell’animo […]. Questa forma pura della sensibilità prenderà […] il nome di intuizione pura» (Critica della ragion pura, B 34-35, cit., p. 98). Le intuizioni pure sono lo spazio e il tempo. Spazio p. 177 > Lo spazio (Raum) è la forma del senso esterno, cioè quella «rappresentazione a priori, necessa-ria, che sta a fondamento di tutte le intuizioni esterne» (Critica della ragion pura, B 38, cit., p. 100) e del disporsi delle cose «l’una accanto all’altra» (Critica della ragion pura, B 43, cit., p. 104). Tempo p. 177 > Il tempo (Zeit) è la forma del senso in-terno, cioè quella rappresentazione a priori che sta a fondamento dei nostri stati interni e del loro disporsi secondo un ordine di successione. Tuttavia, poiché i dati del senso esterno ci pervengono soltanto attraver-so il senso interno, il tempo si configura anche, indiret-tamente, come la forma del senso esterno, cioè come la forma universale dell’esperienza. Idealità trascendentale e realtà empirica dello spazio e del tempo p. 178 > Secondo Kant spazio e tempo, pur essendo “soggettivi” rispetto alle cose in se stesse (e in ciò risiede la loro “idealità trascendentale”), presentano tuttavia una «validità oggettiva rispetto a tutti gli oggetti che possano comunque esser dati ai nostri sensi» (e in ciò consiste la loro “realtà empirica”). Matematica p. 178 > Kant vede nella geometria e nell’aritmetica delle scienze sintetiche a priori per eccel-lenza. Sintetiche (e non analitiche) in quanto ampliano le nostre conoscenze. A priori (e non a posteriori) in quanto i teoremi geometrici o aritmetici vengono sviluppati in-dipendentemente dall’esperienza. Ciò accade perché alla base della matematica stanno le intuizioni pure di spazio (geometria) e di tempo (aritmetica).179Capitolo 2 • La Critica della ragion purarisposto sostanzialmente che Dio, creando, geometrizza, postulando in tal modo una strut-tura ontologica di tipo matematico. Kant, avendo dichiarato inconoscibile la cosa in sé, non poteva certo presupporre simili “armonie prestabilite”. Escludendo ogni garanzia di tipo metafisico e teologico, egli afferma invece che le matematiche possono venir proficuamente applicate agli oggetti dell’esperienza fenomenica poiché quest’ultima, essendo intuita nello spazio e nel tempo – che sono anche i cardini della matematica –, possiede già, di per sé, una configurazione geometrica e aritmetica. In altre parole, se la forma a priori di spazio con cui ordiniamo la realtà è di tipo euclideo, risulta evidente che i teoremi della geometria di Euclide varranno anche per l’intero mondo fenomenico. Esercizi interattivi L’estetica trascendentale 0110_9788839522313B@0165_0227. indd 17927/11/14 10:45 180UNITÀ 7 • KANT7. L’analitica trascendentaleLa seconda parte della dottrina degli elementi è la Logica trascendentale, cioè un tipo di logica che presenta una fisionomia originale rispetto a quella della tradizione, in quanto ha come specifico oggetto di indagine «l’origine, l’estensione e la validità oggettiva» delle co-noscenze a priori che sono proprie dell’intelletto (studiato nell’Analitica trascendentale) e della ragione (studiata nella Dialettica trascendentale). Sensibilità e intelletto – precisa Kant in un passo famoso – sono entrambi indispensabili alla conoscenza, poiché: «Senza sensibilità, nessun oggetto ci verrebbe dato e senza intelletto nessun oggetto verrebbe pensato. I pensieri senza contenuto [senza intuizioni] sono vuoti, le intuizioni senza concetti sono cieche» (Critica della ragion pura, B 75). Ma che cosa sono i concetti? Questa domanda trova risposta nell’Analitica dei concetti, che è la prima parte dell’Analitica trascendentale. Le categorieSe le intuizioni sono “affezioni” (ossia qualcosa di passivo), i concetti sono invece “funzioni”, ovvero operazioni attive che consistono nell’ordinare, o unificare, diverse rappresentazioni «sotto una rappresentazione comune». Ad esempio, quello di “corpo” è un concetto in quanto sotto di esso si trovano raccolte altre rappresentazioni (ad esempio quella di metallo, come vedremo meglio tra poco). Ora, i concetti possono essere empirici, cioè costruiti con mate-riali ricavati dall’esperienza, o puri, cioè contenuti a priori nell’intelletto (v. concetti empirici e concetti puri). I concetti puri si identificano con le categorie (nel senso aristotelico del termine), cioè con quei concetti basilari della mente che costituiscono le supreme funzioni unificatrici dell’intelletto. E poiché ciascun concetto è «il predicato di un giudizio possibile» (Kant fa l’esempio: «ogni metallo [soggetto] è un corpo [predicato]»), le categorie coincidono con i predicati primi, cioè con quelle grandi “caselle” entro cui rientrano tutti i predicati possibili. T6 p. 214 Tuttavia, a differenza delle categorie aristoteliche, che hanno un valore ontologico e gnoseo- logico al tempo stesso, essendo simultaneamente forme dell’essere e del pensiero (leges entis et mentis), le categorie kantiane hanno una portata esclusivamente gnoseologico-tra-scendentale, in quanto rappresentano dei modi di funzionamento dell’intelletto (semplici leges mentis), che non valgono per la cosa in sé, ma soltanto per il fenomeno. La logica trascendentaleSensibilità e intelletto; intuizioni e concetti I concetti puri: le categorieAristotele e KantCONCETTI A CONFRONTOLe categoriein Aristotelesono i predicati primi, cioè i modi generalissimi in cui l’esserepuò essere predicato delle cosenelle proposizioni (accezione logica)in Kantsono i concetti puri o i predicati primi, cioè le supreme funzioni unificatrici dell’intelletto (accezione gnoseologica)sono i generi supremi dell’essere, cioè i modi fondamentali in cui si presentala realtà (accezione ontologica)non sono forme dell’essere in séin quanto valgono soloper la realtà fenomenica Testo antologico Le due sorgenti della conoscenza (Analitica dei concetti) 0110_9788839522313B@0165_0227. indd 18027/11/14 10:45 181Capitolo 2 • La Critica della ragion puraStabilita la nozione di “categorie”, si tratta di redigerne una tavola completa. Kant, che rimpro-vera ad Aristotele di aver rinvenuto le categorie in modo casuale e frammentario («rapsodica-mente», scrive il filosofo), ossia senza servirsi di un principio sistematico comune, formula il proprio inventario sulla base del seguente “filo conduttore”: poiché pensare è giudicare (e poi-ché giudicare significa attribuire un predicato a un soggetto), ci saranno tante categorie (cioè tanti predicati primi) quante sono le modalità di giudizio (ovvero quante sono le maniere fondamentali tramite cui si attribuisce un predicato a un soggetto). E poiché la logica generale, secondo Kant, raggruppa i giudizi secondo la quantità, la qualità, la relazione e la modalità, egli – non senza qualche forzatura dettata dalla ricerca di una perfetta simmetria – fa corrispondere1 a ogni tipo di giudizio un tipo di categoria, secondo lo schema seguente (v. giudizi e categorie): TAVOLA DEI GIUDIZI quantità qualità relazione modalità universali affermativi categorici problematici particolari negativi ipotetici assertori singolari infiniti disgiuntivi apodittici quantità qualità relazione modalità dell’inerenza unità realtà e sussistenza possibilità-impossibilità (sostanza e accidente) della causalità pluralità negazione e dipendenza esistenza-inesistenza (causa ed effetto) della comunanza totalità limitazione (azione reciproca necessità-contingenza tra agente e paziente)TAVOLA DELLE CATEGORIE È facile vedere come queste categorie kantiane entrino in azione in tutti i giudizi o in tutte le proposizioni nei quali si concreta il nostro pensiero. Si parla infatti sempre di una cosa, o di più cose, o di una totalità di cose (categorie della quantità). Si afferma che una cosa è reale, oppure che non lo è, oppure che non è quella tale realtà (categorie della qualità). Si giudica che una certa proprietà appartiene a una certa sostanza, o che un certo fatto è causa di un altro fatto, o che due cose agiscono e reagiscono l’una sull’altra (categorie della rela-zione). Infine si afferma che una cosa è possibile o impossibile, che esiste o non esiste, che deve necessariamente esistere o è puramente accidentale (categorie della modalità). La tavola delle categorie L’onnipresenza delle categorie nei giudizi 1 La corrispondenza è facilmente rilevabile. Soltanto le corrispondenze tra giudizio universale e categoria dell’uni-tà, e tra giudizio singolare e categoria della totalità appaiono artificiali e controintuitive. T ant’è che Kant, in un altro testo, aveva seguito una via più semplice, connettendo la singolarità con l’unità e l’universalità con la totalità. Probabil-mente la modifica è dovuta alla volontà di far scaturire la totalità combinando unità e pluralità, e trova una giustifica-zione nel fatto che «l’universale pare esso stesso una forma di unità, perché riguarda tutti gli individui della classe, ed il singolare un giudizio universale poiché riguarda tutta la classe composta da un solo individuo» (Mauro Sacchetto). 0110_9788839522313B@0165_0227. indd 18127/11/14 10:45 182UNITÀ 7 • KANTLa deduzione trascendentaleFormulata la tavola delle categorie, Kant si trova di fronte al problema della giustificazione della loro validità e del loro uso. Problema che egli considera “il più difficile” della Critica e che denomina deduzione trascendentale. Kant usa il termine “deduzione” non nel senso logico-matematico, bensì in quello giuridico-forense, che allude alla dimostrazione della legittimità di diritto di una pretesa di fatto. Come tale, la deduzione riguarda il quid iuris e non il quid facti di una questione: ad esempio, il fatto che una persona risulti in possesso di un certo oggetto non prova ancora che essa, in base alla legge, abbia qualche diritto su di esso. Analogamente, la “deduzione” delle categorie non consiste nel provare che esse sono adoperate, in linea di fatto, nella conoscenza scientifi-ca, ma nel giustificare la legittimità e i limiti di tale uso, ovvero nel determinare il diritto della ragione a impiegarle: diritto che, come tutti gli altri, è soggetto a restrizioni. Tradotto concretamente nei termini gnoseologici della Critica, il problema della deduzione suona perciò in questo modo: perché le categorie, pur essendo forme soggettive della no-stra mente, pretendono di valere anche per gli oggetti, ossia per una natura che, material-mente, non è l’intelletto a creare? Detto altrimenti, che cosa ci garantisce, di diritto, che la natura obbedirà alle categorie, manifestandosi nell’esperienza secondo le nostre maniere di pensarla? Per le forme della sensibilità, cioè per lo spazio e il tempo, questo problema non si presen-tava, poiché un oggetto non può apparire all’uomo, cioè essere percepito da lui, se non at-traverso queste forme. Il riferimento necessario di esse agli oggetti di esperienza è così ga-rantito: un oggetto che non è dato nello spazio e nel tempo non è un oggetto per noi, perché non è intuito. Per quanto concerne le categorie, invece, non è per nulla evidente che gli og-getti debbano sottostare a esse. In altri termini, dire che la realtà obbedisce, oltre che alle forme delle nostre intuizioni, anche ai nostri pensieri, è un paradosso che esige una giusti-ficazione critica adeguata. T7 p. 216Al di là della complessità testuale, la soluzione kantiana, nelle sue linee generali, risulta suf-ficientemente chiara e può essere articolata nei punti seguenti:1) l’unificazione del molteplice non deriva dalla molteplicità stessa, che è sempre qualcosa di passivo, ma da un’attività sintetica che ha la sua sede nell’intelletto;2) distinguendo tra l’unificazione (il processo tramite il quale si attua la sintesi del moltepli-ce) e l’unità stessa (il principio in base a cui si realizza l’unificazione), Kant identifica la suprema unità fondatrice della conoscenza – che è qualcosa di diverso dalla semplice categoria dell’unità – con quel centro mentale unificatore che egli, per meglio sottolinea- re come esso non si identifichi con la psiche di questa o di quella persona, ma con l’iden-tica struttura mentale che accomuna gli uomini, denomina con l’espressione io penso (oppure con quelle affini di «appercezione» o «autocoscienza» trascendentale). Infatti, osserva il filosofo, senza tale autocoscienza le varie rappresentazioni non si configurereb-bero come “mie” e quindi risulterebbero impossibili: «L’io penso deve poter accompa-gnare tutte le mie rappresentazioni; in caso contrario si darebbe in me la rappresenta-zione di qualcosa che non potrebbe esser pensata; il che equivale a dire che la rappresentazione o sarebbe impossibile o, per me almeno, sarebbe nulla»; Il concetto di deduzione e le categorie … e la soluzione: l’«io penso» Dalla sostanza delle cose al soggetto del mondo, p. 552 TAVOLA ROTONDA Video H. G. Gadamer illustra il senso dell’indagine trascendentale kantiana 0110_9788839522313B@0165_0227. indd 18227/11/14 10:45 183Capitolo 2 • La Critica della ragion pura3) ora, l’attività dell’io penso si attua tramite i giudizi, i quali, come sappiamo, sono i modi concreti con cui il molteplice dell’intuizione viene pensato;4) ma i giudizi si basano sulle categorie, che sono le diverse maniere di agire dell’io penso, ovvero le dodici funzioni unificatrici in cui si concretizza la sua attività sintetica; 5) di conseguenza, gli oggetti non possono assolutamente venir pensati senza per ciò stesso venire categorizzati. L’appercezionein Leibnizè la consapevolezza della percezione, caratteristica dell’attività rappresentativadell’anima umana (monade superiore)in Kantè appercezione trascendentale, cioè l’io penso, centro unificatoredella conoscenzaCONCETTI A CONFRONTODidatticamente ridotto all’osso, il ragionamento kantiano consiste quindi nel mostrare che: a) poiché tutti i pensieri presuppongono l’io pensob) e poiché l’io penso pensa tramite le categoriec) ne segue che tutti gli oggetti pensati presuppongono le categorie. Il che equivale a dire che la natura (fenomenica) obbedisce necessariamente alle forme (a priori) del nostro intelletto. T8 p. 217A questo punto, non dovrebbe essere difficile comprendere il testo di Kant. Ecco il basilare pa-ragrafo 20, in cui egli riassume i vari passaggi concettuali della deduzione (i numeri tra paren-tesi quadra corrispondono ai 5 punti in cui abbiamo schematizzato il pensiero del filosofo): Il molteplice, dato in una intuizione sensibile, cade necessariamente sotto l’unità sintetica originaria dell’appercezione, perché solo per mezzo di questa è possibile l’unità dell’intuizione [punti 1 e 2]. Ma quell’operazione dell’intelletto, in virtù della quale il molteplice di rappre-sentazioni date (siano esse intuizioni o concetti) è in generale portato sotto un’appercezione, è la funzione logica dei giudizi. Ogni molteplice, quindi, per quanto sia dato in un’unica in-tuizione empirica, è determinato in riferimento ad una delle funzioni logiche del giudicare, mediante cui esso è in generale portato a una coscienza [punto 3]. Ma le categorie non sono altro appunto che queste funzioni del giudicare, in quanto il molteplice d’una intuizione data è determinato in riferimento ad esse [punto 4]. Dunque il molteplice di un’intuizione data sottostà necessariamente alle categorie [punto 5]. (Critica della ragion pura, B 143)In altri termini, come afferma Kant nel paragrafo 26, che completa il 20: ogni sintesi, in virtù della quale si rende possibile la stessa percezione, è sottoposta alle categorie; e siccome l’esperienza è conoscenza mediante percezioni connesse, le categorie risultano condizioni della possibilità dell’esperienza e valgono pertanto a priori per tutti gli oggetti dell’esperienza. (Critica della ragion pura, B 161)L’io penso si configura dunque come «il principio supremo della conoscenza umana», ossia come ciò cui deve sottostare ogni realtà per poter entrare nel campo dell’esperienza e per divenire un oggetto-per-noi. Nello stesso tempo, esso rappresenta ciò che rende possi-bile l’oggettività (cioè l’universalità e la necessità) del sapere. Infatti, senza l’io penso e le categorie tramite cui esso opera, saremmo chiusi nel cerchio della soggettività individuale e potremmo stabilire soltanto delle connessioni particolari e contingenti. Ad esempio, non I passaggi dell’argomentazione 0110_9788839522313B@0165_0227. indd 18327/11/14 10:45 184UNITÀ 7 • KANTpotremmo dire «i corpi sono pesanti», fissando, in virtù della categoria di sostanza, un rap-porto universale e necessario tra soggetto e predicato, ma soltanto «ogni volta che porto un corpo, sento un’impressione di peso». L’importanza della figura teoretica dell’io penso nell’ambito della gnoseologia criticistica non fa certo di Kant un “idealista”, nel senso della successiva filosofia romantica. Infatti l’io di Kant, a differenza di quello di Fichte (v. unità 8, cap. 3), non è affatto un io creatore. Tan-to che Kant insiste inequivocabilmente sul carattere formale, e quindi finito, dell’io penso, il quale si limita semplicemente a ordinare una realtà che gli preesiste e senza la quale la sua stessa conoscenza non avrebbe senso. Non a caso, la seconda edizione della Critica contiene anche, tra le aggiunte più significative, una Confutazione dell’idealismo, diretta sia contro l’idealismo problematico di Cartesio, che dichiara indubitabile solo l’“io sono”, sia contro l’idealismo dogmatico di Berkeley, che ri-duce le cose nello spazio a semplici idee. La sostanza di questa confutazione dell’idealismo risiede nella tesi secondo cui l’interiorità non può essere concepita senza l’esteriorità, in quanto l’esperienza interna dipende da qualcosa di permanente che si trova al di fuori di essa: Io sono cosciente della mia esistenza come determinata nel tempo. Ogni determinazio-ne temporale presuppone alcunché di permanente nella percezione. Ma questo elemento permanente non può essere qualcosa in me, visto che la mia esistenza nel tempo richiede di essere determinata proprio da questo alcunché di permanente. La percezione di questo permanente non è dunque possibile se non in base a qualcosa fuori di me e non in base alla semplice rappresentazione di una cosa fuori di me. Quindi, la determinazione della mia esistenza nel tempo presuppone l’esistenza di cose reali, da me percepite come fuori di me. (Critica della ragion pura, B 275-276)Gli schemi trascendentaliSe nell’Analitica dei concetti Kant si occupa delle categorie e della loro legittimazione, nell’Ana-litica dei principi indaga il modo in cui esse si “applicano” ai fenomeni. È questa la funzione della dottrina dello schematismo trascendentale: con la deduzione trascendentale Kant ha mostrato i n g e n e r a l e c o m e l ’ i n t e l l e t t o c o n d i z i o n i l a r e a l t à f e n o m e n i c a t r a m i t e l e c a t e g o ri e, mentre con la dottrina dello schematismo mostra come ciò possa avvenire in concreto. La domanda di partenza è la seguente: com’è possibile che l’intelletto condizioni effettiva-mente le intuizioni e, quindi, gli oggetti sensibili? Detto altrimenti: se la sensibilità e l’intel-letto sono due facoltà eterogenee, quale sarà l’elemento mediatore che fa sì che l’intelletto possa applicare alle intuizioni i propri concetti a priori? Per usare le parole stesse di Kant: Com’è possibile la sussunzione delle intuizioni sotto i concetti dell’intelletto, quindi l’appli-cazione della categoria [della causalità] ai fenomeni […]? (Critica della ragion pura, B 176)Il senso della domanda è chiaro: se le categorie (e in particolare la categoria della causalità) non sono proprietà delle cose (dati), ma concetti puri o a priori (pensati), per quale ragione esse dovrebbero valere per le cose? O, il che è lo stesso: perché le cose dovrebbero “obbedire” alle categorie (ad esempio disponendosi in una relazione causale)?… e il suo carattere formale e finito La kantiana Confutazione dell’idealismo Dal limite del pensiero al pensiero del limite, p. 452 TAVOLA ROTONDA 0110_9788839522313B@0165_0227. indd 18427/11/14 10:45 185Capitolo 2 • La Critica della ragion puraLa rilevanza di tale interrogativo – sia in riferimento alla deduzione trascendentale, sia in rapporto alla gnoseologia complessiva di Kant – spiega perché gli studiosi odierni tendano a dare sempre più importanza a questa sezione dell’Analitica, vedendo in essa “il segreto” o “la chiave di volta” della Critica. Kant risolve il problema affermando che l’intelletto, non potendo agire direttamente sugli oggetti della sensibilità, agisce indirettamente su di essi tramite il tempo, che è il medium uni-versale attraverso cui tutti gli oggetti sono percepiti. In altre parole, se il tempo condiziona gli oggetti, allora l’intelletto, condizionando il tempo, condizionerà gli oggetti. Ciò avviene attraverso una facoltà che Kant chiama immaginazione produttiva, in quanto “produce” (a priori) una serie di “schemi” temporali che corrispondono ognuno a una delle categorie. In altre parole, la “rete” temporale attraverso la quale l’intelletto “cattura” i fenomeni corri-sponde esattamente alle categorie, in quanto è organizzata (dall’immaginazione produttiva) proprio sulla base di esse. Ma vediamo come. In generale, Kant intende per schema la rappresentazione intuitiva di un concetto, ovvero, in termini dinamici, una «regola della determinazione della nostra intuizione, in conformi-tà ad un determinato concetto universale» (Critica della ragion pura, B 180). Come tale, lo schema, pur avendo una certa parentela con l’immagine, va distinto da essa. Per fare un esempio: lo schema di “cane” non coincide con l’immagine sensibile e particolare di questo o quel cane, ma si identifica con «una regola in base alla quale la mia immaginazione è posta in grado di delineare in generale la figura di un quadrupede, senza tuttavia chiudersi entro una particolare raffigurazione offertami dall’esperienza o in una qualsiasi immagine che io possa rappresentarmi in concreto» (Critica della ragion pura, B 180). La stessa cosa vale per gli schemi di “triangolo”, “numero” ecc., e per quella specifica classe di schemi che corri-spondono alle categorie e che Kant chiama schemi trascendentali. Gli schemi trascendentali, come abbiamo anticipato, sono infatti le regole attraverso cui l’intelletto condiziona il tempo in conformità ai propri concetti a priori: in questo senso costituiscono lo strumento di una “pre-sintesi intellettiva”, mediante la quale il materiale della sensibilità viene ordinato non ancora secondo le forme (concettuali) delle categorie, ma secondo la “prefigurazione” di esse nella forma del tempo. In altri termini, potremmo dire (per usare un’immagine didattica) che gli schemi trascendentali sono le categorie “ca-late” nel tempo, ovvero le categorie “tradotte” in linguaggio temporale: I per quanto concerne le categorie di relazione, lo schema della categoria di sostanza è la permanenza nel tempo (infatti, noi possiamo pensare qualcosa come sostanza solo a patto di rappresentarla come un quid che “permane” sotto il variare degli accidenti); lo schema della categoria di causa-effetto è la successione (irreversibile) nel tempo; lo sche-ma della categoria di azione reciproca è la simultaneità nel tempo; I per quanto concerne le categorie di modalità, lo schema della categoria di possibilità è l’esistenza in un tempo qualsiasi; lo schema della categoria di realtà è l’esistenza in un determinato tempo; lo schema della categoria di necessità è l’esistenza in ogni tempo; I per quanto concerne le categorie di quantità, il loro schema complessivo è il numero, ovvero la successiva addizione degli omogenei nel tempo; I per quanto concerne le categorie di qualità, il loro schema complessivo è la “cosalità”, ossia la presenza, l’assenza e l’intensità dei fenomeni nel tempo (v. par. seg.: le anticipa-zioni della percezione). La soluzione di Kant Il concetto di schema in generale… … e gli schemi trascendentali Testo con analisi attiva Gli schemi trascendentali (Analitica dei principi) Mappa interattiva Lo schematismo trascendentale 0110_9788839522313B@0165_0227. indd 18527/11/14 10:45 186UNITÀ 7 • KANTI principi dell’intelletto puro e l’io «legislatore della natura»Con la teoria dello schematismo la deduzione trascendentale raggiunge il suo coronamento. Con essa, infatti, Kant chiarisce definitivamente perché gli oggetti, pur non essendo creati dalla mente, si costituiscano già, nell’esperienza, in sintonia con il nostro modo di pensarli. Ma il frutto ultimo del discorso kantiano (e il definitivo superamento dello scetticismo di Hume) si trova nella sezione dedicata ai principi dell’intelletto puro, ovvero alle regole di fondo tramite cui avviene l’applicazione delle categorie agli oggetti. I principi dell’intelletto puro sono le enunciazioni generali che, sulla base delle categorie, possiamo formulare a priori sulle cose e, in quanto tali, si identificano con le leggi supreme dell’esperienza e con le proposizioni di fondo del sapere scientifico. Kant li suddivide in quattro gruppi, corrispondenti ai quattro tipi di categorie. I Gli assiomi dell’intuizione (corrispondenti alle categorie della quantità) affermano a priori c h e tutti i fenomeni intuiti costituiscono delle «quantità estensive», ossia qualcosa che può essere conosciuto solo mediante la sintesi successiva delle sue parti (ad esempio, una linea o una durata possono essere percepite solo percependone suc-cessivamente le parti). Codificando il principio secondo cui ogni quantità è composta di parti, tali “assiomi” giustificano l’applicazione della matematica all’intero mondo dell’esperienza. I Le anticipazioni della percezione (corrispondenti alle categorie della qualità) afferma-no a priori che ogni fenomeno percepito ha una «quantità intensiva», ossia – si pensi alla luce o al calore – un certo grado di intensità che può essere indefinitamente suddivi-so. Il termine “anticipazione” indica appunto che «tutte le sensazioni sono date come tali soltanto a posteriori, tuttavia la proprietà che è loro peculiare di avere un grado si può conoscere a priori» (Critica della ragion pura, B 218). I Le analogie dell’esperienza (corrispondenti alle categorie di relazione) affermano a priori che l’esperienza costituisce una trama necessaria di rapporti basata sui principi: a) della permanenza della sostanza («In ogni cambiamento dei fenomeni la sostanza per-mane e il quantum di essa nella natura non viene né accresciuto né diminuito»); b) della causalità («Tutti i mutamenti accadono secondo la legge della connessione di causa ed effetto»); c) dell’azione reciproca («Tutte le sostanze, in quanto percepibili nello spazio come simultanee, si trovano fra loro in un’azione reciproca universale»). Con il termine “analogia”, che in questo contesto ha un significato distinto da quello matematico1, Kant designa un concetto filosofico di cui si serve per sottolineare come i principi in questione non si riferiscano ai singoli oggetti, ma solo a quelle analogie formali del loro accadere che fungono da regole generali per scoprirli e per situarli nell’ordine della natura. Ad esempio, in presenza di un evento, noi sappiamo a priori, grazie al principio di causalità, che esso deve avere una causa, pur non sapendo, in base al medesimo principio, quale sia tale causa, che va quindi cercata nell’esperienza. I principi dell’intelletto puro Gli assiomi dell’intuizione 1 In matematica le analogie si identificano con le cosiddette “proporzioni”, nelle quali abbiamo quattro termini, di cui uno incognito, che si scopre grazie agli altri tre. 0110_9788839522313B@0165_0227. indd 18627/11/14 10:45 187Capitolo 2 • La Critica della ragion pura I I postulati del pensiero empirico in generale (corrispondenti alle categorie di modalità e identificantisi con le regole dell’uso empirico dell’intelletto) stabiliscono che: a) «Ciò che è in accordo con le condizioni formali dell’esperienza […] è possibile»; b) «Ciò che è connesso con le condizioni materiali dell’esperienza (della sensazione) è reale»; c) «Ciò la cui connessione col reale è determinata in base alle condizioni universali dell’esperienza è (esiste) necessariamente».> assiomi dell’intuizione (tutti i fenomeni intuiti sono quantità estensive)> anticipazioni della percezione (ogni realtà percepita ha una quantità intensiva, ossia un grado)> analogie dell’ esperienza (l’ esperienza è possibile solo mediante una trama necessaria basata sulle categorie di sostanza, causa e azione reciproca)> postulati del pensiero empirico in generale (definiscono come possibile, reale o necessario ciò che si accorda rispettivamente con le condizioni formali, materiali e universali dell’ esperienza)I principi dell’intelletto puroQuesti principi costituiscono le leggi supreme dell’esperienza e le proposizioni fondamentali in cui si incarna la conoscenza a priori della naturaQuesta dottrina dei principi coincide con quella teoria dell’io legislatore della natura che si configura come la massima espressione della “rivoluzione copernicana” attuata da Kant in filosofia. Infatti, se per natura in generale intendiamo la «conformità a leggi dei fenomeni» (Critica della ragion pura, B 165), cioè quell’ordine necessario e universale (natura in senso formale) che sta alla base dell’insieme di tutti i fenomeni (natura in senso materiale), risul-ta evidente che tale ordine non deriva dall’esperienza, bensì dall’io penso e dalle sue for-me a priori. L’io penso e le categorie non possono tuttavia rivelare se non quello che è la natura in generale, cioè la regolarità dei fenomeni nello spazio e nel tempo. Le leggi partico-lari, nelle quali questa regolarità si esprime, non possono essere desunte dalle categorie (pur sottostando in ogni caso a esse), ma soltanto dall’esperienza. Essendo il fondamento della natura, l’io è anche il fondamento della scienza che la studia. Infatti i pilastri ultimi della fisica, che in concreto si identificano con i principi dell’intel-letto puro, poggiano sui giudizi sintetici a priori della mente, che a loro volta derivano dalle intuizioni pure di spazio e di tempo e dalle 12 categorie. In tal modo, la gnoseologia di Kant si configura come l’epistemologia della scienza galileia-no-newtoniana e come il tentativo di giustificarne filosoficamente i principi di base contro lo scetticismo di Hume. Questi riteneva infatti che l’esperienza, da un momento all’altro, potesse smentire le verità fondamentali della scienza. Kant sostiene invece che tale possibi-lità non sussiste, in quanto l’esperienza, essendo condizionata dalle categorie dell’intelletto e dall’io penso, non potrà mai smentirne i principi. In tal modo, le leggi della natura “sco-perte” dalla scienza risultano pienamente giustificate nella loro validità: l’esperienza che le I postulati del pensiero empirico in generale L’io «legislatore della natura» Il superamento dello scetticismo humiano Mappa interattiva I principi dell’intelletto puro Esercizi interattivi L’io «legislatore della natura» 0110_9788839522313B@0165_0227. indd 18727/11/14 10:45 188UNITÀ 7 • KANTrivela non potrà mai smentirle, giacché esse rappresentano le condizioni stesse di ogni espe-rienza possibile, il che equivale a dire che l’ordine oggettivo della natura coincide con le condizioni formali del soggetto, garante unico e ultimo di una conoscenza salda. T9 p. 219 Gli ambiti d’uso delle categorie e il concetto di “noumeno”Nella dottrina dell’io «legislatore della natura» appare in tutta la sua forza ed evidenza l’ori-ginalità del copernicanesimo filosofico di Kant, che, anziché cercare negli oggetti o in Dio la garanzia ultima della conoscenza, la scopre nella mente stessa dell’uomo, fondando le istanze dell’oggettività nel cuore stesso della soggettività. Con questo non si intende dire che la rivoluzione copernicana del criticismo sia consistita semplicemente nel fondare sul soggetto, anziché sull’oggetto, la validità del sapere. L’originalità della soluzione kantiana è consistita anche nell’intendere il fondamento del sapere in termini di possibilità e di limiti, cioè conformemente al modo d’essere di quell’ente pensante finito che è l’uomo. Infatti, la messa in luce della validità delle categorie e della loro portata giustificatrice nei confronti della scienza implica, in Kant, una simultanea delucidazione dei limiti del loro uso possibile. Le idee di Kant a questo proposito sono nette e inequivocabili: le categorie, costituendo la facoltà logica di unificare il molteplice della sensibilità, funzionano solo in rapporto al ma-teriale che esse organizzano, cioè in connessione con le intuizioni spazio-temporali alle quali si applicano (v. ambiti d’uso delle categorie). Considerate di per sé, cioè senza essere riempite di dati provenienti dal senso esterno o interno, sono “vuote”. Questo fa sì che esse risultino operanti solo in relazione al fenomeno, intendendo per quest’ultimo l’oggetto proprio della conoscenza umana, che è sempre sintesi di un elemento materiale e di uno formale. Di conseguenza, per Kant il conoscere non può estendersi al di là dell’esperienza, in quanto una conoscenza che non si riferisca a un’esperienza possibile non è conoscenza, ma un vuoto pensiero che non conosce nulla, un semplice gioco di rappresentazioni. Que-sto principio – il quale postula una distinzione tra pensare e conoscere – esclude che le categorie abbiano, secondo la terminologia di Kant, un uso trascendentale, per il quale pos-sano essere riferite alle cose in generale e in se stesse, e implica che il loro unico uso possi-bile sia quello empirico, per il quale vengono riferite solo ai fenomeni, ossia agli oggetti di un’esperienza determinata. La delimitazione della conoscenza al fenomeno – e quindi alla scienza, che è sempre conoscen-za fenomenica – comporta un esplicito rimando alla nozione di “cosa in sé” che, pur essendo inconoscibile, si staglia sullo sfondo di tutta la gnoseologia criticista. Infatti Kant non ha mai pensato di “ridurre” la realtà al fenomeno, in quanto egli afferma che se c’è un per-noi, deve per forza esserci un in-sé, ossia una x meta-fenomenica che si fenomenizza solo in rapporto a noi. In questo senso, la cosa in sé costituisce il presupposto o il postulato immanente del discorso gnoseologico di Kant, il quale, nel momento stesso in cui afferma che l’essere si dà a noi attraverso delle forme a priori, è costretto a distinguere immediatamente tra fenomeno e cosa in sé. Per questo Kant ha sostenuto la validità di tale concetto fino alla fine dei suoi gior-ni, anche quando Fichte, ritenendolo «insostenibile» e «chimerico», stava già trasformando il criticismo in idealismo, facendo dell’io penso il creatore della realtà. L’originalità del copernicanesimo filosofico di Kant Le categorie funzionano solo in relazione al fenomeno La cosa in sé come presupposto della gnoseologia di Kant Testo con analisi attiva Gli ambiti d’uso delle categorie (Dialettica trascendentale) 0110_9788839522313B@0165_0227. indd 18827/11/14 10:45 189Capitolo 2 • La Critica della ragion puraNello stesso tempo, Kant ha sempre ribadito che l’ambito della conoscenza umana è rigoro-samente limitato al fenomeno, poiché la cosa in sé – che egli, in contrapposizione al feno-meno (cioè all’apparenza sensibile), denomina con il termine noumeno (dal greco noúme-non, “realtà pensabile”, “intelligibile puro”) – non può divenire, per definizione, oggetto di un’esperienza possibile. Kant ha espresso tutto ciò nel proprio linguaggio tecnico, distin-guendo, a proposito del noumeno, tra un significato positivo e uno negativo: I in senso positivo, il noumeno è «l’oggetto di un’intuizione non sensibile» (Critica della ragion pura, B 307), cioè di una conoscenza extra-fenomenica che a noi è preclusa e che potrebbe invece essere propria di un ipotetico intelletto divino dotato di una intuizione intellettuale (ossia di un intuito delle cose che coincide con la creazione delle stesse); I in senso negativo, il noumeno è invece il concetto di una cosa in sé come di una x che non può mai entrare in rapporto conoscitivo con noi ed essere quindi «oggetto della nostra intuizione sensibile». In questo secondo senso, che è l’unico in cui possiamo legittimamente adoperare la nozione di noumeno, la cosa in sé, più che essere una realtà, è per noi un concetto, e precisamente un concetto-limite, che serve ad arginare le nostre pretese conoscitive. In altre parole, l’idea di cosa in sé, o noumeno, costituisce una specie di promemoria critico che da un lato circo-scrive le pretese della sensibilità, rammentandoci che ciò che ci viene dato nell’intuizione spazio-temporale non è la realtà in assoluto, e dall’altro circoscrive le arroganze dell’intel-letto, ricordandoci che esso non può conoscere le cose in sé, ma soltanto pensarle nella loro possibilità, sotto forma di x ignote. Coerentemente con queste dottrine, Kant paragona la conoscenza scientifica alla terraferma di un’isola, mentre assimila il desiderio di varcare le soglie dell’esperienza alle smanie di un na-vigante attratto dalla scoperta di nuove terre, ma destinato a vagare inutilmente per i flutti: questo territorio è un’isola che la natura ha racchiuso in confini immutabili. È il territorio della verità (nome seducente), circondata da un ampio e tempestoso oceano, in cui ha la sua sede più propria la parvenza [= l’illusione metafisica], dove innumerevoli banchi di nebbia e ghiacci creano ad ogni istante l’illusione di nuove terre e, generando sempre nuove ingan-nevoli speranze nel navigante che si aggira avido di nuove scoperte, lo sviano in avventurose imprese che non potrà né condurre a buon fine, né abbandonare una volta per sempre. (Critica della ragion pura, B 294-295)Approfondimento: il concetto kantiano di “esperienza”In Kant il termine “esperienza” viene usato in due accezioni distinte: a) in una prima accezione, indica l’intuizione sensibile, ovvero il materiale e la fonte della conoscenza sensibile. In questo senso, Kant afferma ad esempio che ogni nostra cono-scenza «comincia» con l’esperienza (cfr. Critica della ragion pura, “Introduzione”); b) in una seconda accezione, più caratteristicamente kantiana, indica la totalità della cono-scenza fenomenica, ovvero l’ordine unitario dei dati sensibili secondo le leggi a priori della mente. Da questo punto di vista, l’esperienza non è la «rapsodia» delle percezioni sensibili, bensì l’organizzazione complessiva della conoscenza. Organizzazione che non esclude, ma sottintende, le forme a priori che la rendono possibile (Critica della ragion pura, Analitica trascendentale, Deduzione trascendentale delle categorie, B 130 ss). Il noumeno La cosa in sé come concetto-limite Dal limite del pensiero al pensiero del limite, p. 452 TAVOLA ROTONDA Le due accezioni kantiane del concetto di esperienza 0110_9788839522313B@0165_0227. indd 18927/11/14 10:45 GLOSSARIO e RIEPILOGOVERSO LE COMPETENZEQ Utilizzare il lessico e le categorie specifiche della filosofiaAnalitica trascendentaleLogica trascendentale p. 180 > La logica è la scienza del pensiero discorsivo, cioè di quella conoscenza me-diata (e non intuitiva) che avviene per concetti. Kant la divide in logica generale (che concerne l’intelletto «a prescindere dalla varietà degli oggetti a cui può essere rivolto») e speciale (che «comprende, invece, le regole per pensare rettamente una determinata specie di og-getti»). La logica generale viene suddivisa a sua volta in logica pura (che prescinde «da tutte le condizioni empi-riche sotto cui il nostro intelletto è impiegato») e logica applicata (che «ha in vista le regole dell’uso dell’intellet-to sotto le condizioni empiriche soggettive insegnateci dalla psicologia»). Fatte queste distinzioni, Kant passa a trattare quello specifico tipo di logica pura che è la logi-ca trascendentale. Per «logica trascendentale» Kant in-tende la «scienza delle regole dell’intelletto in genera-le» (Critica della ragion pura, B 76, cit., p. 126), ovvero lo studio delle conoscenze a priori che sono proprie sia dell’intelletto i n s e n s o s t r e t t o ( s t u d i a t o n e l l ’Analitica), sia della ragione in senso stretto (studiata nella Dialetti-ca): «noi ci prefiguriamo l’idea di una scienza dell’intel-letto puro e della conoscenza razionale, per mezzo del-la quale pensiamo gli oggetti completamente a priori. Una tale scienza, che determini l’origine, l’estensione e la validità oggettiva di tali conoscenze, deve chiamarsi logica trascendentale» (Critica della ragion pura, B 81, cit., p. 129). N. B. Tale logica trascendentale si distingue da quella generale o «formale» della tradizione (v. Aristotele) per-ché essa: 1. non si limita a studiare le leggi e i meccani-smi formali del pensiero, prescindendo da ogni conte-nuto, ma prende in esame quegli specifici contenuti che sono le conoscenze a priori, determinandone la ge-nesi e la validità in rapporto agli oggetti; 2. non si riferi-sce «tanto alle conoscenze empiriche come alle razio-nali pure», ma soltanto a queste ultime. Analitica trascendentale p. 180 > L ’Analitica trascen-dentale (dal gr. análysis, da analein, “sciogliere”, “scom-porre”) è quella parte della logica trascendentale che studia l’intelletto e le sue forme a priori, fissandone l’am-bito di validità. In altri termini, l’Analitica è quella sezione della Critica che scioglie o «risolve» (come scrive testual-mente Kant) l’attività dell’intelletto nei suoi elementi di base e nel loro legittimo u s o: «l a p a rt e d e l l a l o g i c a t r a -scendentale che tratta degli elementi della conoscenza pura dell’intelletto e dei principi senza i quali nessun og-getto può in alcun modo esser pensato è l’analitica tra-scendentale, che è medesimamente una logica della ve-rità» (Critica della ragion pura, B 87, cit., p. 133). Concetti p. 180 > Il concetto (Begriff) è la funzione tipi-ca dell’intelletto, ovvero quell’operazione attiva «che ordina diverse rappresentazioni sotto una rappresen-tazione comune» (Critica della ragion pura, B 93, cit., p. 137). Ogni concetto svolge quindi una funzione unifi- catrice o sintetica.190UNITÀ 7 • KANTPertanto, quando Kant discorre dell’a priori come di ciò che è «indipendente dall’esperien-za», si riferisce, ovviamente, alla prima accezione, ossia al concetto dell’esperienza come di una sorta di datità bruta che precede l’opera unificatrice dell’intelletto. Viceversa, quando Kant parla di «esperienza in generale» o di «esperienza possibile», e afferma che l’esperien-za, o meglio la possibilità dell’esperienza, rappresenta il criterio di legittimità di ogni cono-scenza possibile (Critica della ragion pura, ibidem), si riferisce alla seconda accezione, ossia al concetto dell’esperienza come sistema organizzato di forma e materia. Ed è proprio nell’ambito di questo significato che Kant, come si è visto, giunge a identificare l’«esperien-za in generale» con la natura in generale: «La possibilità dell’esperienza in generale è dun-que nello stesso tempo la legge universale della natura; e i princìpi della prima sono anche le leggi di quest’ultima» (Prolegomeni, par. 36). Sintesi audio L’analitica trascendentale 0110_9788839522313B@0165_0227. indd 19027/11/14 10:45 191medesimo: «La spiegazione del come i concetti a priori si possano riferire ad oggetti costituisce ciò che io chia-mo la deduzione trascendentale dei medesimi» (Critica della ragion pura, B 117, cit., p. 153); «Qui emerge dun-que una difficoltà che non abbiamo incontrato nel campo della sensibilità: in qual modo, cioè, le condizio-ni soggettive d e l pensiero d e b b a n o a v e r e u n a validità oggettiva» (Critica della ragion pura, B 122, cit., p. 156). Ridotta all’osso, la soluzione kantiana consiste nel mo-strare come gli oggetti dell’esperienza non sarebbero tali se non fossero pensati dall’io penso e dai concetti puri (cioè dalle categorie) attraverso cui opera la sua attività unificatrice. Il che equivale a dire che la natura fenomenica obbedisce necessariamente alle categorie. Io penso p. 182 > L ’“io penso” (Ich denke) è quel centro mentale unificatore, di cui sono funzioni le categorie, che Kant denomina anche con i termini affini di «auto-coscienza» o «appercezione» (dal fr. s’apercevoir, “accor-gersi di”). Sintesi di tutte le sintesi, l’io penso, che «deve poter accompagnare tutte le mie rappresentazioni», costituisce quella suprema garanzia dell’oggettività (cioè dell’universalità e necessità) della conoscenza che si incarna nell’uso della copula. N. B. 1. L’io penso ha un carattere puramente funzionale o formale e s i c o n f i g u r a c o m e l a s e m p l i c e possibilità dell’esperienza.2. Dell’io penso noi abbiamo, propriamente, coscienza ma non conoscenza. Confutazione dell’idealismo p. 184 > Secondo Kant l’idealismo è «la teoria che considera l’esistenza degli og-getti nello spazio fuori di noi o semplicemente dubbia e indimostrabile o falsa e impossibile; il primo è quello pro-blematico di Cartesio […]. Il sec ondo è l’ idealismo dog-matico di Berkeley» (Critica della ragion pura, B 274, cit., p. 251). Kant chiama «materiale» tale idealismo, per distin-guerlo dal proprio idealismo «trascendentale» o «forma-le», che, pur proclamando l’idealità trascendentale dello spazio, del tempo e delle categorie, si accompagna a un realismo empirico per il quale «sono consapevole della realtà dei corpi come fenomeni esterni, nello spazio, allo stesso modo in cui, per mezzo dell’esperienza interna, sono consapevole della esistenza della mia anima nel tempo» (Prolegomeni, par. 49). Da ciò quella caratteristica «confutazione dell’idealismo» che Kant ha aggiunto nel-la seconda edizione della Critica, insistendo sul fatto che l’interiorità non può venir concepita senza l’esteriorità, in quanto la nostra esperienza interna dipende da qualco-sa di permanente che si trova al di fuori di essa. Concetti empirici e concetti puri p. 180 > I concetti empirici sono quelli costruiti con materiali ricavati dall’esperienza (cioè dalle sensazioni). I concetti puri sono quelli ai quali «non si mescola alcuna sensazione» (Critica della ragion pura, B 75, cit., p. 125), ossia quelli la cui origine risiede «esclusivamente nell’intelletto» (Cri-tica della ragion pura, B 377, cit., p. 318). Categorie p. 180 > L e ca t egorie sono i c onc etti puri, cioè quei concetti basilari della mente che costituisco-no le supreme funzioni unificatrici dell’intelletto. In al-tre parole, le categorie sono le varie maniere con cui l’intelletto unifica a priori, nei giudizi, le molteplici intui- zioni empiriche della sensibilità. Detto nei termini più complessi di Kant: «Esse sono concetti di un oggetto in generale, mediante i quali l’intuizione di esso è consi-derata come determinata rispetto ad una delle funzioni logiche del giudicare» (Critica della ragion pura, B 128, cit., p. 160). Giudizi e categorie p. 181 > Pensare per concetti e giudicare sono, per Kant, la stessa cosa. Infatti, ordinare «diverse rappresentazioni sotto una rappresentazione comune» significa, di fatto, sussumere un certo sogget-to sotto un certo predicato. Ad esempio, nel giudizio “ogni metallo è un corpo” noi unifichiamo mediante il concetto generale di “corpo” le molteplici rappresenta-zioni dei metalli, ovvero riportiamo il soggetto “metal-lo” sotto il predicato “corpo”. N. B. 1. Le 12 categorie, in ultima analisi, non sono che le maniere universali e necessarie (cioè a priori) tramite cui un predicato viene riferito a un soggetto.2. La connessione tra giudizi e categorie, cioè la corri-spondenza tra le forme del giudizio e quelle dell’intellet-to, rappresenta anche il “filo conduttore” di cui si serve Kant per ricavare la sua tavola delle categorie (v. p. 181). Deduzione trascendentale p. 182 > Kant trae il ter-mine “deduzione” dal linguaggio giuridico, nel quale esso indica la dimostrazione della legittimità della pre-tesa che si avanza: «Quando parlano di legittimità e pretese, i giudici distinguono in ogni dibattito giuridico la questione concernente ciò che è di diritto (quid iuris) dalla questione di fatto (quid facti), ed esigendo la di-mostrazione per l’uno e per l’altro punto, chiamano la relativa al primo – quella cioè che deve dimostrare la legittimità o anche la pretesa giuridica – deduzione» (Critica della ragion pura, B 116, cit., p. 152). Per analogia, Kant chiama «deduzione trascendentale» delle catego-rie la giustificazione della loro pretesa di valere per degli oggetti che non sono prodotti o creati dall’intelletto 0110_9788839522313B@0165_0227. indd 19127/11/14 10:45 192Immaginazione produttiva p. 185 > In generale, per “immaginazione” i filosofi hanno inteso la possibili-tà di evocare o produrre immagini indipendentemente dalla presenza dell’oggetto cui si riferiscono. Kant la de-finisce come «il potere di rappresentare un oggetto, anche senza la sua presenza nell’intuizione» (Critica del-la ragion pura, B 151, cit., p. 174) e la distingue in imma-ginazione riproduttiva, che si limita semplicemente a ri-produrre nell’animo intuizioni empiriche già avute secondo le «leggi empiriche dell’associazione», e in im-maginazione produttiva, che è quell’attività spontanea (donde l’attributo “produttiva”) capace di «determinare a priori l a s e n s i b i l i t à [ … ] in conformità alle categorie» (Critica della ragion pura, B 152, cit., p. 174). Da questo punto di vista, l’immaginazione produttiva si configura come la facoltà di produrre a priori le condizioni dell’in-tuizione sensibile, ovvero come il potere di apprestare, per ogni categoria, un determinato schema. N. B. In generale, nella Critica, l’immaginazione produtti-va si configura quindi – al di là delle oscurità testuali e della problematicità intrinseca del concetto – come la facoltà di «produrre a priori determinazioni formali del-lo spazio e del tempo, secondo una regola dell’intellet-to» (Vittorio Mathieu). Schema p. 185 > Lo schema è la rappresentazione in-tuitiva di un concetto (puro o empirico), ovvero la rego-la dell’intelletto per determinare l’intuizione (pura o empirica) in conformità a un concetto. Detto con altre parole ancora, lo schema è una rappresentazione che «concettualizza le intuizioni o rende intuitivi i concetti secondo una regola universale» (Mauro Sacchetto). N. B. A differenza dell’immagine, che è sempre partico-lare, lo schema ha una portata universale. Ad esempio lo schema di un triangolo, contrariamente alla sempli-ce immagine, «vale per ogni triangolo, sia esso rettan-golo o di altro genere» (Critica della ragion pura, B 180, cit., p. 192). Schemi trascendentali p. 185 > Gli schemi trascen-dentali costituiscono la rappresentazione intuitivo-temporale delle categorie, ovvero le regole tramite cui l’intelletto ordina a priori il tempo secondo determinate forme che corrispondono alle varie categorie (v. pp. 180-181). Gli schemi sono dunque «determinazioni a priori del tempo secondo regole» (Critica della ragion pura, B 184, cit., p. 195) che fungono da terzo termine tra intui-zioni e concetti: «è chiaro che ci deve essere qualcosa di intermedio, che risulti omogeneo da un lato con la ca-tegoria e dall’altro col fenomeno, affinché si renda pos-sibile l’applicazione della prima al secondo. Questa rap-presentazione intermedia deve essere pura (senza ele-menti empirici) e, tuttavia, per un verso intellettuale e per l’altro sensibile; essa è lo schema trascendentale» (Critica della ragion pura, B 177, cit., p. 190). Principi dell’intelletto puro p. 186 > I principi dell’in-telletto puro sono quegli enunciati, o proposizioni, fon-damentali (Grundsätze) che fungono da «regole del- l’uso oggettivo» delle categorie (Critica della ragion pura, B 200, cit., p. 204) e che rappresentano quindi, al tempo stesso, le leggi supreme dell’esperienza e gli as-siomi di fondo della scienza: «tutti i principi dell’intellet-to puro altro non sono che i principi a priori della possi-bilità dell’esperienza, alla quale soltanto si riferiscono anche tutte le proposizioni sintetiche a priori» (Critica della ragion pura, B 294, cit., p. 264). Kant li divide, sulla base della tavola delle categorie, in assiomi dell’intui-zione, anticipazioni della percezione, analogie del- l’esperienza e postulati del pensiero empirico in gene-rale (v. pp. 186-187). Io legislatore della natura p. 187 > La formula «io legislatore della natura» riassume il senso profondo della “rivoluzione copernicana” realizzata da Kant: «l’in-telletto non attinge le sue leggi (a priori) dalla natura, ma le prescrive ad essa» (Prolegomeni, par. 36). N. B. Dall’io penso e dalle categorie si possono derivare soltanto le leggi che regolano la natura in generale. Le leggi particolari, invece, sono tratte dall’esperienza. Natura p. 187 > La natura in senso generale è la «confor-mità a leggi dei fenomeni» (Critica della ragion pura, B 165, cit., p. 183), cioè quell’ordine necessario e universa-le (natura in senso formale) che sta alla base dell’«insie-me di tutti i fenomeni» (natura in senso materiale). Tale ordine necessario deriva, come ben sappiamo, dall’io penso (v.), il quale è dunque il «legislatore della natura». Ambiti d’uso delle categorie p. 188 > Poiché costi-tuiscono la facoltà logica di unificare il molteplice della sensibilità, le categorie funzionano solo in rapporto al materiale che esse organizzano, ovvero in connessio-ne con le intuizioni spazio-temporali cui si applicano: «tutti i concetti, e assieme a loro tutti i principi, pur es-sendo possibili a priori, si riferiscono a intuizioni empi-riche ossia a dati per l’esperienza possibile. Senza di ciò non posseggono validità oggettiva di alcun genere, riducendosi ad un semplice gioco di rappresentazioni» UNITÀ 7 • KANT 0110_9788839522313B@0165_0227. indd 19227/11/14 10:45 193noumeno a qualcosa in quanto non è oggetto della no-stra intuizione sensibile, in quanto cioè facciamo astra-zione dal nostro modo di intuirlo, si ha allora un nou-meno in senso negativo. Ma se intendiamo invece designare l’oggetto di un’intuizione non sensibile, pre-supponiamo allora una particolare specie di intuizione, ossia l’intuizione intellettuale, che non ci appartiene e di cui non possiamo comprendere neppure la possibili-tà; si ha allora il noumeno in senso positivo» (Critica del-la ragion pura, B 307, cit., p. 275). N. B. Proprio perché l’uomo non è dotato di un’intuizio-ne intellettuale e proprio perché «il territorio che si estende al di là della sfera dei fenomeni è (per noi) vuo-to», l’unico uso legittimo è quello che lo assimila a un concetto-limite (Grenzbegriff) di uso negativo, atto a «circoscrivere le pretese della sensibilità» (Critica della ragion pura, B 310-311, cit., p. 277). Intuizione intellettuale p. 189 > L ’intuizione intellet-tuale è quella propria di un Essere (Dio) rispetto a cui gli oggetti non sono dati, come avviene nell’intuizione sensibile che è propria dell’uomo, bensì creati, e quindi colti intellettualmente come tali, ovvero come cose in sé e non come fenomeni.(Critica della ragion pura, B 298, cit., p. 266). Questo prin-cipio, il quale postula una distinzione tra “pensare” e “conoscere”, esclude che le categorie abbiano un uso trascendentale, per il quale vengano riferite alle cose in generale e in se stesse; e implica che il loro unico uso possibile sia quello empirico. Pensare e conoscere p. 188 > «Il pensare un oggetto e il conoscere un oggetto sono due cose ben diverse. La conoscenza richiede infatti due elementi: prima di tut-to il concetto per cui un oggetto è in generale pensato (la categoria); e in secondo luogo l’intuizione, per cui un oggetto è dato; se infatti al concetto non potesse esser data una corrispondente intuizione, esso sarebbe un pensiero solo rispetto alla forma, ma del tutto privo di oggetto e per suo mezzo non sarebbe possibile la co-noscenza di nessun oggetto» (Critica della ragion pura, B 146, cit., p. 171). Noumeno p. 189 > Il noumeno (dal gr. noúmenon, “ciò che è pensato”, deriv. di noéin, “percepire con la mente”) è la cosa in sé in quanto oggetto di una (ipotetica) co-noscenza intellettuale pura. Kant distingue tra un signi-ficato negativo e uno positivo: «Se diamo il nome di 8. La dialettica trascendentaleNell’Estetica e nell’Analitica Kant ha portato a termine solo la prima parte del suo pro-gramma: la dimostrazione di come sia possibile il sapere scientifico. Nella Dialettica trascendentale egli affronta la seconda parte di tale programma, ovvero il problema se la metafisica possa anch’essa costituirsi come scienza. Già il termine dialettica – as-sunto a significare la «logica della parvenza1», ovvero l’«arte sofistica di dare alla propria ignoranza, anzi alle proprie volute illusioni, l’aspetto della verità, contraffacendo il me-todo del pensare fondato» (Critica della ragion pura, B 86) – lascia intuire la risposta negativa di Kant a tal proposito. L’indagine circa la scientificità della metafisica 1 La parvenza (Schein), o apparenza illusoria, non va confusa con l’«apparenza» (Erscheinung) che è propria del fenomeno (Phänomenon) nel senso positivo del termine: «Cadrei in un grave errore – avverte Kant – se trasformassi in una semplice parvenza ciò che debbo invece considerare come un fenomeno» (Critica della ragion pura, B 69, cit.). Traducendo Schein con «apparenza» (Gentile), se ne accentua indebitamente il significato positivo, mentre traducendo con «illusione» (Colli) se ne accentua troppo quello negativo. Il termine «parvenza» (Chiodi) ha il vantaggio di ovviare a tali unilateralità. 0110_9788839522313B@0165_0227. indd 19327/11/14 10:45 Schema audiovisivo Le idee della ragione 194UNITÀ 7 • KANTIn realtà, nella tradizione filosofica il concetto di dialettica compare anche in senso positivo. Per Platone essa è la scienza delle idee. Per gli stoici, come in parte per i medievali, si identi-fica con la logica. In Aristotele la dialettica assume invece un significato negativo, in quanto denota sia il procedimento dimostrativo fondato su premesse probabili, sia l’arte “sofistica” di costruire ragionamenti capziosi basati su premesse che sembrano probabili, ma in realtà non lo sono. Riconnettendosi al significato peggiorativo del termine, per “dialettica trascendentale” Kant intende l’analisi e lo smascheramento dei ragionamenti fallaci della metafisica. Nonostante la sua infondatezza, quest’ultima rappresenta tuttavia «un’esigenza naturale e inevitabile della mente umana», di cui la filosofia critica intende chiarire la genesi pro-fonda. La genesi della metafisica e delle sue tre ideeLa metafisica è un parto della ragione; questa, a sua volta, in partenza, non è altro che l’in-telletto stesso, il quale, essendo la facoltà logica di unificare i dati sensibili tramite le catego-rie, è inevitabilmente portato a voler pensare anche senza dati, simile in ciò a una colomba che, presa dall’ebbrezza del volo e avvertendo l’impedimento dell’aria, immaginasse di po-ter volare anche senza l’aria, non rendendosi conto che quest’ultima, come osserva Kant, pur essendo un limite al suo volo, ne è anche la condizione immanente, in mancanza della quale essa precipiterebbe a terra. Kant ritiene che questo voler procedere oltre i dati esperienziali derivi dalla nostra innata tendenza all’incondizionato e alla totalità. In altre parole, la nostra ragione, mai paga del mondo fenomenico, che è il campo del condizionato e del relativo, è irresistibilmente attrat-ta verso il regno dell’assoluto e quindi verso una spiegazione globale e onnicomprensiva di ciò che esiste. Una tale spiegazione fa leva su tre idee trascendentali che sono proprie della ragione. Quest’ultima, infatti, è costitutivamente portata a unificare: I i dati del senso interno mediante l’idea di “anima”, che è l’idea della totalità assoluta dei fenomeni interni; I i dati del senso esterno mediante l’idea di “mondo”, che è l’idea della totalità assoluta dei fenomeni esterni; I i dati interni ed esterni mediante l’idea di “Dio”, inteso come totalità di tutte le totalità e fondamento di tutto ciò che esiste. L’errore della metafisica consiste nel trasformare queste tre esigenze (mentali) di unifica-zione dell’esperienza – che Kant fa artificiosamente derivare dai tipi fondamentali di sillo-gismo – in altrettante realtà, dimenticando che noi non abbiamo mai a che fare con la cosa in sé, ma solo con la realtà non oltrepassabile del fenomeno. Per questo i metafisici, secondo Kant, sono simili a quei già citati navigatori degli oceani burrascosi che, non contenti della loro isola (cioè della terraferma del fenomeno e della scienza), vogliono spingersi in alto mare con l’irrealizzabile speranza di trovare nuovi insediamenti. La dialettica nella tradizione filosofica…… e in Kant La tendenza all’incondizionato e alla totalitàLe tre idee trascendentali 0110_9788839522313B@0165_0227. indd 19427/11/14 10:45 195Capitolo 2 • La Critica della ragion puraLa dialettica trascendentale vuole appunto essere lo studio critico e la denuncia impietosa delle peripezie e dei naufragi della metafisica, cioè delle avventure e dei fallimenti del pensiero quando procede oltre gli orizzonti dell’esperienza. L’illusione strutturale che guida il pensiero in questa “fuga” oltre i propri limiti è così forte che non cessa neppure quando ci si rende conto di tale illusorietà: un po’ come accade all’astronomo, il quale non può impedire che la luna gli appaia più grande al suo levarsi, pur sapendo che ciò non è vero nella realtà. Per dimostrare l’infondatezza della metafisica, Kant prende in considerazione le tre pretese scienze che da sempre ne costituiscono l’ossatura: la psicologia razionale, che studia l’ani-ma, la cosmologia razionale, che indaga il mondo, la teologia razionale o naturale, che specula su Dio. La critica della psicologia razionale e della cosmologia razionaleKant ritiene che la psicologia razionale o metafisica sia fondata su di un «paralogismo», cioè su di un ragionamento errato che consiste nell’applicare la categoria di sostanza all’io penso, trasformandolo in una «realtà permanente» chiamata «anima». In realtà, osserva Kant, l’io penso non è un oggetto empirico, ma soltanto un’unità formale e per di più sco-nosciuta, a cui non possiamo quindi applicare alcuna categoria. In altri termini, l’equivoco di base della psicologia razionale consiste nella pretesa di dare tutta una serie di valori positivi a quella x funzionale e ignota che è l’io penso, ossia nella pretesa di identificare con un’anima «immateriale», «incorruttibile», «personale», «spirituale» e «immortale» (in una parola con una “sostanza”) quella che è soltanto la condizione formale suprema del costituirsi dell’esperienza. In realtà – chiarisce Kant – noi non possiamo conoscere l’io qual è in se stesso, ovvero l’io noumenico, ma solo l’io quale appare a noi stessi tramite le forme a priori, ossia l’io fenomenico. Anche la cosmologia razionale, che pretende di far uso della nozione di mondo, inteso come la totalità assoluta dei fenomeni cosmici, è destinata, secondo Kant, a fallire. Infatti, poiché la totalità dell’esperienza non è mai un’esperienza, in quanto noi possiamo speri-mentare questo o quel fenomeno, ma non la serie completa dei fenomeni, l’idea di mondo cade, per definizione, al di fuori di ogni esperienza possibile. Tant’è vero che quando i metafisici, dimentichi di ciò, pretendono di fare un discorso intor-no al mondo nella sua totalità, cadono inevitabilmente nei reticolati logici delle cosiddette antinomie, veri e propri «conflitti della ragione con se stessa», che si concretizzano in cop-pie di affermazioni opposte, dove l’una (la tesi) afferma e l’altra (l’antitesi) nega, ma tra le quali, in assenza di un’esperienza corrispondente, non è possibile decidere. Nella pagina che segue proponiamo un prospetto completo delle antinomie kantiane, che riporta sia il testo classico della Critica della ragion pura (B 454-459), sia quello, più stringa-to, dei Prolegomeni (par. 51). La dialettica trascendentale contro l’illusione della metafisica Dalla sostanza delle cose al soggetto del mondo, p. 552 TAVOLA ROTONDAL’equivoco della cosmologia razionale Le quattro antinomie Testo con analisi attiva La critica della psicologia razionale (Dialettica trascendentale) 0110_9788839522313B@0165_0227. indd 19527/11/14 10:45 196UNITÀ 7 • KANTPRIMA ANTINOMIAtesiCriticaIl mondo ha un suo inizio nel tempo e, rispetto allo spazio, è chiuso dentro limiti. ProlegomeniIl mondo ha un c o m i n c i a m e n t o [ l I'm i t e ] s e c o n d o i l t e m p o e secondo lo spazio. tesiCriticaNel mondo, ogni sostanza composta consta di parti semplici, e in nessun luogo esiste qualcosa che non sia o il semplice o ciò che ne risulta composto. ProlegomeniTutto nel mondo consta del semplice. tesiCriticaLa causalità in base a leggi della natura non è l’unica da cui sia possibile far derivare tutti i fenomeni del mondo. Per la loro spiegazione si rende necessaria l’ammissione anche d’una causalità mediante libertà. ProlegomeniVi sono nel mondo delle cause con libertà. tesiCriticaDel mondo fa parte qualcosa che – o come suo elemento o come sua causa – costituisce un essere assolutamente necessario. ProlegomeniNella serie delle cause cosmiche vi è un certo essere necessario. antitesiCriticaIl mondo non ha né inizio, né limiti nello spazio, ma è infinito così rispetto al tempo come rispetto allo spazio. ProlegomeniIl mondo è infinito secondo il tempo e secondo lo spazio. antitesiCriticaNel mondo, nessuna cosa composta consta di parti semplici, e in nessuna parte del mondo esiste alcunché di semplice. ProlegomeniNon vi è niente di semplice, tutto invece è composto. antitesiCriticaNon c’è libertà alcuna, ma tutto nel mondo accade esclusiva-mente in base a leggi di natura. ProlegomeniNon vi è libertà, tutto invece è natura. antitesiCriticaIn nessun luogo – né nel mondo, né fuori del mondo – esiste un essere assolutamente necessario che ne sia la causa. ProlegomeniIn quella serie non vi è niente di necessario, tutto è contingente. SECONDA ANTINOMIA TERZA ANTINOMIA QUARTA ANTINOMIA 0110_9788839522313B@0165_0227. indd 19627/11/14 10:45 197Capitolo 2 • La Critica della ragion puraTra la tesi e l’antitesi di queste antinomie, che Kant divide in «matematiche» (le prime due) e «dinamiche» (le altre due), è impossibile decidersi, perché entrambe possono essere razio-nalmente dimostrate. Il difetto è nella stessa idea di mondo, la quale, essendo al di là di ogni esperienza possibile, non può fornire alcun criterio atto a decidere per l’una o per l’altra delle tesi in conflitto. Le antinomie dimostrano quindi l’illegittimità dell’idea di mondo. Questa illegittimità risulta poi evidente anche se si osserva che le tesi delle antinomie sud-dette presentano un concetto troppo piccolo per l’intelletto (come l’idea di un universo fi-nito) e le antitesi un concetto troppo grande per l’intelletto stesso (come l’idea di un univer-so infinito). A tutto ciò Kant aggiunge anche due altre importanti osservazioni:1) egli nota che le tesi sono proprie del pensiero metafisico e del razionalismo, mentre le antitesi sono tipiche dell’empirismo e della scienza;2) egli puntualizza che, per quanto riguarda la terza e la quarta antinomia, le antitesi valgo-no per il fenomeno (nel cui ambito non si incontrano mai né Dio, né la libertà), mentre le tesi potrebbero valere per la cosa in sé (nel cui regno sconosciuto potrebbe esserci posto per la libertà e per Dio). Vedremo più avanti, a proposito dell’etica, quale sia il senso di questa “ipotesi” kantiana. La critica alle prove dell’esistenza di DioAnche la teologia razionale, che si occupa del più arduo problema della metafisica, cioè della questione di Dio, risulta priva di valore conoscitivo. Dio, secondo Kant, rappresenta l’ideale della ragion pura, cioè quel supremo “modello” personificato di ogni realtà e per-fezione che i filosofi hanno designato con il nome di ens realissimum, concependolo come l’Essere da cui derivano e dipendono tutti gli esseri. Ora, poiché tale ideale, che scaturisce dalla semplice ragione, ci lascia nella totale ignoranza circa la sua effettiva realtà, la tradizio-ne ha elaborato tutta una serie di «prove dell’esistenza di Dio», che Kant raggruppa in tre classi: prova ontologica, prova cosmologica e prova fisico-teologica. La prova ontologica, che risale a sant’Anselmo, ma che Kant assume nella forma cartesiana, pretende di ricavare l’esistenza di Dio dal semplice concetto di Dio come essere perfettissimo, affermando che, in quanto tale, Egli non può mancare dell’attributo dell’esistenza. Distinguen-do criticamente tra piano mentale e piano reale, Kant obietta che non risulta possibile “salta-re” dal piano della possibilità logica a quello della realtà ontologica, in quanto l’esistenza è qualcosa che possiamo constatare solo per via empirica, e non già dedurre per via puramente intellettiva. Kant sostiene infatti che «l’esistenza non è un predicato», intendendo dire che l’esistenza non è una proprietà logica, ma un fatto asseribile solo mediante l’esperienza. T ant’è vero che quando si è ben descritta la natura di una realtà qualsiasi in tutti i suoi caratteri, ci si può ancora chiedere se esista o meno. Pertanto, scrive Kant, la differenza tra cento talleri (mo-nete prussiane) reali e cento talleri pensati non risiede nella serie delle loro proprietà concettua-li, che sono identiche, ma nel fatto che gli uni esistono e gli altri no. In altri termini: Qualunque sia l’estensione e la natura del contenuto del nostro concetto di un oggetto, dovremo sempre uscir fuori dal concetto se vogliamo conferire l’esistenza all’oggetto. (Critica della ragion pura, B 601)L’illegittimità dell’idea di mondoPuntualizzazioni kantiane circa le antinomie Dio come ideale della ragion pura Testo con analisi attiva La critica della cosmologia razionale (Dialettica trascendentale) Schema audiovisivo Le prove dell’esistenza di Dio 0110_9788839522313B@0165_0227. indd 19727/11/14 10:45 198UNITÀ 7 • KANTDi conseguenza, la prova ontologica o è impossibile o è contraddittoria: impossibile se vuol derivare da un’idea una realtà; contraddittoria se nell’idea del perfettissimo assume già, “sottobanco”, quell’esistenza che vorrebbe dimostrare (è chiaro che se si presuppone l’esistenza del perfettissimo non si può fare a meno di concludere che l’esistenza gli appar-tiene necessariamente; ma il problema è di vedere se tale essere esista davvero). In entrambi i casi, la prova risulta palesemente fallace. T10 p. 223La prova cosmologica, che costituisce il fulcro delle «vie» tomistiche e che Kant riprende dalla filosofia del suo tempo, gioca sulla distinzione tra contingente e necessario, afferman-do che «se qualcosa esiste, deve anche esistere un essere assolutamente necessario; poiché io stesso, almeno, esisto, deve quindi esistere un essere assolutamente necessario» (Critica del-la ragion pura, B 632-633). Secondo Kant, il primo limite di questo argomento consiste in un uso illegittimo del prin-cipio di causa, in quanto esso, partendo dall’esperienza della catena degli enti eterocausati (i contingenti), pretende di innalzarsi, oltre l’esperienza, a un primo anello incausato (il necessario). Ma il principio di causa, puntualizza Kant, è una regola con cui connettiamo i fenomeni tra di loro e che quindi non può affatto servire a connettere i fenomeni con qual-cosa di trans-fenomenico. Il secondo limite dell’argomento risiede nel suo fondarsi su una serie di forzature logiche e nel suo inevitabile ricadere nella prova ontologica. Infatti, dopo essersi elevato all’idea del necessario – che però non si sa bene, in concreto, che cosa sia – esso, con un disinvolto gio-co di concetti, giunge a sostenere che il necessario coincide con l’idea del perfettissimo, cioè di un ens realissimum che non può fare a meno di esistere. Così, dopo esser pervenuto a delle semplici idee, per di più forzatamente legate tra loro, l’argomento pretende di aver dimostrato delle realtà. In tal modo, anche la prova cosmologica finisce per implicare la logica di quella ontologica, che da puri concetti vuol far scaturire presuntuosamente del-le esistenze. Ma «il giuoco di prestigio – aveva già avvertito Kant nell’Analitica – con cui si sostituisce alla possibilità logica del concetto (che non è in contraddizione con se stesso) la possibilità trascendentale delle cose (dove al concetto corrisponde un oggetto), può ingan-nare e soddisfare soltanto gli inesperti» (Critica della ragion pura, B 302). Anche questo ar-gomento, che in sostanza parte dall’esperienza per saltare al di là di essa, avventurandosi in discorsi metaempirici, risulta dunque, per Kant, inequivocabilmente fallace e privo di au-tentica capacità dimostrativa. La prova fisico-teologica1 fa leva sull’ordine, sulla finalità e sulla bellezza del mondo per innalzarsi a una Mente ordinatrice, identificata con un Dio creatore, perfetto e infinito. Essa, rileva Kant, «è la più antica, la più chiara e la più adatta alla comune ragione», tant’è che ha trovato fortuna anche presso i critici ostili alla teologia tradizionale, ad esempio presso gli illuministi, che l’hanno espressa con il noto argomento secondo il quale se c’è un orologio deve per forza esserci un orologiaio. Anche questa prova, secondo Kant, risulta internamente minata da una serie di forzature logiche e dall’utilizzazione mascherata dell’argomento ontologico. La prova cosmologica 1 Quella che Kant chiama prova “fisico-teologica” viene anche denominata prova “fisico-teleologica”. Infat-ti, mentre nel linguaggio filosofico il termine “teologia” si riferisce allo studio di Dio, la parola “teleologia”, che significa “studio degli scopi” (dal greco télos, “fine”, “scopo”), indica la considerazione dei fini, per cui dire “teleo- logico” è come dire “finalistico”. Testo con analisi attiva La critica della prova cosmologica (Dialettica trascendentale) 0110_9788839522313B@0165_0227. indd 19827/11/14 10:45 199Capitolo 2 • La Critica della ragion puraIn primo luogo, essa parte dall’esperienza dell’ordine del mondo, ma pretende di elevarsi subito all’idea di una causa ordinante trascendente, dimenticando che l’ordine della natura potrebbe essere una conseguenza della natura stessa e delle sue leggi immanenti. Infatti, per asserire che tale ordine non può scaturire dalla natura, è obbligata a concepire Dio non solo come causa dell’ordine del mondo, cioè come supremo Architetto – secondo quanto la pro-va autorizzerebbe –, ma anche come causa dell’essere stesso del mondo, ossia come Creatore. Ma essa può compiere tale operazione soltanto a patto di identificare la causa ordinante con l’Essere necessario creatore, ricadendo così nella prova cosmologica, la quale ricade a sua volta in quella ontologica. In secondo luogo, la prova fisico-teologica pretende di stabilire, sulla base dell’ordine cosmi-co, l’esistenza di una causa infinita e perfetta, ritenuta proporzionata a esso. Ma, così facendo, non si accorge che gli attributi che essa dà al mondo (“saggiamente conformato”, “mirabile” ecc.) sono indeterminati e relativi a noi e quindi non autorizzano affatto a passare dal finito all’infinito, sostenendo che causa di tutto è una Causa infinita e perfetta. In altre parole, noi sappiamo che in questo universo c’è una qualche misura o gradazione di ordine, ma relativa ai nostri parametri mentali e, in ogni caso, non certo infinita e priva di imperfezioni. Di con-seguenza, non possiamo arrogarci il diritto di affermare che la Causa del mondo è infinita-mente perfetta, saggia, buona ecc. E se ciò avviene è perché noi, saltando «l’abisso» che sepa-ra il finito dall’infinito, identifichiamo, sottobanco, l’ipotetica causa ordinante con l’idea della realtà perfettissima di cui parla l’argomento ontologico. Di conseguenza, anche que-sta prova, secondo Kant, non fa che partire dall’esperienza per saltarne fuori, giocando con delle idee, forzatamente manipolate, che solo il ricorso “camuffato” agli argomenti cosmolo-gico e ontologico può fare illusoriamente scambiare per delle realtà. Si noti: a) come queste critiche, pur essendo connesse, di fatto, alla gnoseologia della Critica, siano anche, in parte, indipendenti da essa (tant’è vero che esse risultano anticipate nell’Unico argomento possibile per una dimostrazione dell’esistenza di Dio, del 1763), il che spiega la loro vasta fortuna e utilizzazione nell’ambito del pensiero moderno; b) come Kant, con tali critiche, non abbia inteso negare Dio (ateismo), ma piuttosto mette-re in discussione la dimostrabilità razionale e metafisica della sua esistenza. In sede teori-ca, Kant non è ateo, ma agnostico, in quanto ritiene che la ragione umana non possa dimostrare né l’esistenza di Dio, né la sua non-esistenza. La funzione regolativa delle ideeLe idee della ragion pura, anche se non possono avere un uso costitutivo (perché non servono a conoscere alcun oggetto possibile), possono e devono avere, secondo Kant, una funzione regolativa, indirizzando la ricerca intellettuale verso quell’unità totale che rappresentano. Infatti ogni idea è una regola che spinge la ragione a dare al suo campo d’indagine, che è l’esperienza, non solo la massima estensione, ma anche la massima unità sistematica. Così l’idea psicologica spinge a cercare i legami tra tutti i fenomeni del senso interno e a rintracciare in essi una sempre maggiore unità proprio come se fossero manifestazioni di un’unica sostanza semplice. L’idea cosmologica spinge a passare incessantemente da un fe-nomeno naturale all’altro, dall’effetto alla causa e alla causa di questa causa e così via all’in-Osservazioni Il valore regolativo delle idee Esercizi interattivi La critica alle prove dell’esistenza di Dio 0110_9788839522313B@0165_0227. indd 19927/11/14 10:45 200UNITÀ 7 • KANTfinito, proprio come se la totalità dei fenomeni costituisse un unico mondo. L’idea teologica, infine, addita all’intera esperienza un ideale di perfetta organizzazione sistematica, che essa non raggiungerà mai, ma che perseguirà sempre, proprio come se tutto dipendesse da un unico Creatore. Le idee, cessando di valere dogmaticamente come realtà, varranno in questo caso problematicamente, come condizioni che impegnano l’uomo nella ricerca naturale. T11 p. 224 cioècioèL’idea di Dioin Cartesioè un’idea innatal’idea di una sostanza infinita, eterna, immutabile, indipendente, onnisciente e onnipotentein Kantè un’idea trascendentalel’idea della totalità di tutte le totalità(o del “fondamento”) con cui la ragionetende a unificare i dati del senso esternoe del senso internoè il punto di partenza per dimostrarel’esistenza di Dioha un valore puramente regolativoe non consente di provarel’effettiva esistenza di DioCONCETTI A CONFRONTO Il nuovo concetto di metafisica in KantDall’opera di Kant emerge quindi un verdetto inappellabile contro la metafisica tradizionale: La metafisica, come disposizione naturale della ragione, è reale, ma per sé sola […] è anche dialettica e ingannatrice. Se, adunque, vogliamo da essa prendere i princìpi […] non possia-mo mai trarne fuori una scienza, ma soltanto una vana arte dialettica, in cui una scuola può sorpassare l’altra, ma niuna può mai procacciarsi un legittimo e durevole consentimento. (Prolegomeni, “Finale”)Alla vecchia metafisica “dogmatica”, o “iperfisica”, Kant contrappone quindi una nuova metafisica “scientifica” o “critica”, concepita come «scienza dei concetti puri», ovvero come una scienza che abbraccia le conoscenze che possono essere ottenute indipendentemente dall’esperienza, sul fondamento delle strutture razionali della mente umana. Di questo nuovo tipo di metafisica fanno parte, secondo Kant, sia una metafisica della natura (che studia i principi a priori della conoscenza della natura), sia una metafisica dei costumi (che studia i principi a priori dell’azione morale). In sintesi, respinta nella sua forma clas-sica, la metafisica è accettata da Kant nella forma di una scienza dei principi a priori del conoscere o dell’agire. Questo spiega il titolo di alcune opere di Kant (Prolegomeni a ogni metafisica futura che voglia presentarsi come scienza, Fondazione della metafisica dei costu-mi, P ri n ci p I'm et a f i s i ci d e l l a s ci e n z a d e l l a n a t u r a) e perché egli abbia concepito la stessa critica della ragion pura come una “propedeutica” (o esercizio preliminare) al sistema del-la metafisica. Dalla metafisica dogmatica alla metafisica critica Sintesi audio La dialettica trascendentale 0110_9788839522313B@0165_0227. indd 20027/11/14 10:45 201so cui «null’altro viene rappresentato che un soggetto trascendentale dei pensieri = x» (Critica della ragion pura, B 404, cit., p. 334), a esso non risultano applicabili alcuna categoria né alcun valore positivo, del tipo «im-materiale», «incorruttibile», «immortale» ecc. Cosmologia razionale p. 195 > La cosmologia razio-nale ha per oggetto il mondo o il cosmo, cioè la totalità incondizionata dei fenomeni: «la parola cosmo, presa in senso trascendentale, sta ad indicare la totalità assoluta delle cose esistenti» (Critica della ragion pura, B 447, cit., p. 361). E poiché un’idea di questo tipo trascende neces-sariamente l’esperienza, essa risulta illegittima, come testimoniano le antinomie cui essa dà luogo. Antinomie p. 195 > Il termine “antinomia” (dal gr. antí, “contro”, e nómos, “legge”: contrasto di leggi) è usato da Kant per indicare il conflitto in cui la ragione viene a tro-varsi con se stessa quando, nella cosmologia razionale, fa uso della nozione di mondo. In particolare, le antinomie si concretizzano in coppie di enunciati opposti, dove l’uno (la tesi) afferma e l’altro (l’antitesi) nega, ma tra i quali non è possibile decidere. Le antinomie dimostrano l’illegittimità dell’idea di mondo, la quale, sottraen- dosi a ogni possibile esperienza, non fornisce alcun cri-terio che consenta di prender posizione per l’una o per l’altra affermazione. N. B. Le prime due antinomie sono dette “matematiche”, perché concernono il cosmo dal punto di vista delle ca-tegorie di quantità e di qualità (v. i primi due principi dell’intelletto puro); la terza e la quarta sono dette “di-namiche”, perché concernono il cosmo dal punto di vi-sta delle categorie di relazione e di modalità (v. gli ulti-mi due principi dell’intelletto puro) e implicano un movimento logico di risalita dal condizionato all’incon-dizionato. Teologia razionale p. 197 > La teologia razionale ha per oggetto Dio, che secondo Kant rappresenta l’“idea-le” della ragion pura, cioè quel supremo “modello” perso-nificato di ogni realtà o perfezione che i filosofi hanno designato come «essere originario», «essere supremo» ed «essere degli esseri» (Critica della ragion pura, B 606, cit., p. 469), concependolo appunto (v. l’Ens realissimum degli scolastici) come «il modello (protótypon) di tutte le cose, le quali, in quanto copie inadeguate (éctypa), traggono da quello la materia della loro possibilità e, per quanto gli si avvicinano, restano tuttavia lontane Dialettica trascendentaleDialettica trascendentale p. 193 > L a Dialettica tra-scendentale è la seconda parte della logica trascenden-tale, in cui si illustrano, e insieme si confutano, gli errori in cui incorre la ragione nel suo «uso iperfisico». N. B. Tale Dialettica, avverte Kant, si «appagherà» dello «svelamento della parvenza dei giudizi trascendenti». Tuttavia essa «non sarà mai in grado di operare il dissol-vimento di questa parvenza», «facendo sì che essa cessi di presentarsi». Infatti, precisa Kant, «In questo caso si tratta di un’illusione assolutamente inevitabile, come è inevitabile che il mare ci appaia più alto in lontananza che alla spiaggia, poiché nel primo caso lo vediamo at-traverso raggi più alti che nel secondo; oppure, meglio ancora, come non c’è astronomo in grado di far sì che la luna non gli appaia più grande nel suo sorgere» (Critica della ragion pura, B 353-354, cit., pp. 303-304). Dialettica p. 193 > Il termine “dialettica” in Kant assu-me il significato negativo di «logica della parvenza», ossia di un’«arte sofistica di dare alla propria ignoranza, anzi alle proprie volute illusioni, l’aspetto della verità, contraffacendo il metodo del pensare fondato» (Critica della ragion pura, B 86, cit., p. 132). Idee trascendentali p. 194 > L e I'd e e t r a s c e n d e n t a l i sono i «concetti puri della ragione». Rifacendosi alla ter-minologia platonica, Kant intende per idea una perfezio-ne non reale, ovvero che «trascenda la possibilità dell’esperienza» (Critica della ragion pura, B 377, cit., p. 318). Le tre idee che Kant enumera come «oggetti neces-sari della ragione» sono l’idea di anima, l’idea di mondo e l’idea di Dio. A esse corrispondono quelle tre pseudo-scienze che sono la psicologia razionale, la cosmologia razionale e la teologia razionale o naturale. N. B. Le idee sono espressioni diverse, ma connesse, di quell’unica tendenza all’incondizionato o all’assoluto che è propria della ragione: «le idee trascendentali non servono che a salire nella serie delle condizioni fino all’in-condizionato» (Critica della ragion pura, B 394, cit., p. 328). Psicologia razionale p. 195 > La psicologia razionale si fonda su di un «paralogismo», cioè su di un ragiona-mento errato, che consiste nell’applicare la categoria di sostanza all’io penso (v.), trasformandolo in una «realtà permanente» chiamata «anima». In realtà poiché l’io penso costituisce una semplice unità formale attraver-GLOSSARIO e RIEPILOGOVERSO LE COMPETENZEQ Utilizzare il lessico e le categorie specifiche della filosofia 0110_9788839522313B@0165_0227. indd 20127/11/14 10:45 202dal raggiungerlo» (Critica della ragion pura, B 606, cit., p. 468). Ora, poiché tale ideale non ci dice ancora nulla cir-ca la sua realtà effettiva, la tradizione ha elaborato una serie di «prove dell’esistenza di Dio», che Kant raggrup-pa in tre classi: prova ontologica, prova cosmologica e prova fisico-teologica. Il limite di queste «prove» sta nel fatto che esse presuppongono tutte la logica dell’argo-mento ontologico, ossia la pretesa di derivare, da sem-plici idee, delle realtà (v. pp. 189-191). Ma «il gioco di prestigio – aveva già avvertito Kant nell’Analitica –, con cui si sostituisce alla possibilità logica del concetto (che non è in contraddizione con se stesso) la possibilità tra-scendentale delle cose (dove al concetto corrisponde un oggetto), può ingannare e soddisfare soltanto gli inesperti» (Critica della ragion pura, B 302, cit., p. 269). Funzione regolativa p. 199 > La funzione regolativa è l’uso di una facoltà non per costituire la conoscenza di un oggetto, ma semplicemente per guidarla. Tale è il caso delle idee trascendentali, che, pur non potendo essere usate per conoscere gli oggetti cui si riferiscono, servono a indirizzare la ricerca umana verso quella completezza ideale che esse incarnano: «Io asserisco dunque che le idee trascendentali sono inadatte a qualsiasi uso costitutivo, per cui debbano fornire con-cetti di oggetti […]. Esse hanno però un uso regolativo vantaggioso e imprescindibile, consistente nel dirigere l’intelletto verso […] un punto che – pur essendo null’altro che un’idea (focus imaginarius) […] – serve tuttavia a conferire a tali concetti la massima unità ed estensione possibile» (Critica della ragion pura, B 644, cit., p. 509). Metafisica p. 200 > Respinta la vecchia metafisica “dogmatica”, Kant teorizza la possibilità di una nuova metafisica “scientifica” o “critica” (e quindi trascendenta-le) avente come oggetto specifico di studio i principi a priori del conoscere e dell’agire. La prima è detta meta-fisica della natura e «comprende tutti i principi razionali puri […] relativi alla conoscenza teoretica di tutte le cose». La seconda è detta metafisica dei costumi e «com-prende i principi che determinano a priori, e rendono necessario, così il fare come il non fare» (Critica della ra-gion pura, B 869, cit., p. 629). UNITÀ 7 • KANT 0110_9788839522313B@0165_0227. indd 20227/11/14 10:45 La Critica della ragion puraCAPITOLO 2I TESTI Il «vero e proprio problema della ragion pura»La Critica della ragion pura (1781) costituisce la risposta kantiana alle tendenze speculative del suo tempo. Contro il “dogmatismo” di quanti non si preoccupano di “agganciare” il sapere all’esperienza, lasciandolo vagare in una autoreferenzialità sterile e in qualche modo “dispo-tica”, ma anche contro lo scetticismo di quanti approdano (sulla scia di Hume) alla svalutazio-ne di tutti gli strumenti conoscitivi dell’uomo, Kant sceglie la via di un’indagine critica del sapere nella sua globalità, con l’obiettivo di rintracciarne un saldo fondamento. LA BASE DEL SAPERE SCIENTIFICO: I GIUDIZI SINTETICI A PRIORIIl fondamento della scienza, ovvero di una forma di sapere che deve non soltanto essere necessaria e universale, ma anche ampliare le conoscenze di cui l’uomo è in possesso, viene rintracciato da Kant nei «giudizi sintetici a priori», che costituiscono le proposizioni fondamentali della matematica (aritmetica e geometria) e della fisica. T1 >IV. Intorno alla distinzione dei giudizi in sintetici o analiticiIn tutti i giudizi, in cui è pensato il rapporto fra un soggetto e un predicato […] questo rap-porto è possibile in due modi diversi. O il predicato B appartiene al soggetto A come qualco-sa che è contenuto (dissimulatamente) in questo concetto A; oppure B si trova totalmente al di fuori del concetto A, pur essendo in connessione con esso. Nel primo caso dico il giudizio analitico, nel secondo sintetico. Giudizi analitici (affermativi) sono pertanto quelli in cui la connessione del predicato col soggetto è pensata per identità, mentre quelli in cui la connes-sione è pensata senza identità si debbono chiamare sintetici. I primi potrebbero anche esser detti giudizi esplicativi, gli altri ampliativi; i primi infatti, mediante il predicato, nulla aggiun-gono al concetto del soggetto, limitandosi a dividere, per analisi, il concetto nei suoi concetti parziali, che erano in esso già pensati (benché confusamente); i secondi, invece, aggiungono al concetto del soggetto un predicato che in quello non era minimamente pensato e che non poteva esserne ricavato mediante alcuna scomposizione. […] I giudizi d’esperienza, come tali, sono tutti sintetici. Sarebbe infatti assurdo fondare un giudi-zio analitico sull’esperienza, quando, per formulare il giudizio, non ho alcun bisogno di usci-2468101214206 0110_9788839522313B@0165_0227. indd 20627/11/14 10:45 Sin dai tempi più remoti a cui può giungere la storia della ragione umana, la matematica, ad opera del meraviglioso popolo greco, si è posta sulla via sicura della scienza. […] Innanzi a colui che dimostrò i primi teoremi sul triangolo isoscele (fosse Talete o chiunque altro) si accese una gran luce, poiché comprese che non doveva seguire ciò che via via vedeva nella figura, né attener-si al semplice concetto della figura stessa, quasi dovesse apprenderne le proprietà; ma doveva 242100110_9788839522313B@0165_0227. indd 21027/11/14 10:45 In qualunque modo e con qualunque mezzo una conoscenza possa riferirsi ad oggetti, certo il modo in cui vi si riferisce immediatamente, ed a cui ogni pensiero tende, come suo mezzo, è l’intuizione. Ma questa si riscontra soltanto quando l’oggetto sia dato; il che è, a sua volta, possi-bile, per noi uomini almeno, solo se l’oggetto agisce, in qualche modo, sul nostro animo. La ca-pacità di ricevere (recettività) rappresentazioni, mediante il modo in cui siamo affetti dagli og-getti, si chiama sensibilità. Quindi gli oggetti ci sono dati per mezzo della sensibilità ed essa soltanto ci fornisce intuizioni; ma è attraverso l’intelletto che essi sono pensati, e da esso proven-gono i concetti. Tuttavia, ogni pensiero, mediante certe note, deve, direttamente o indirettamente, riferirsi, infine, a intuizioni, e quindi, in noi, alla sensibilità perché, diversamente, non ci può esser dato oggetto alcuno. L’effetto di un oggetto sulla capacità rappresentativa, in quanto noi ne veniamo affetti, è la sensa-zione. L’intuizione che si riferisce all’oggetto mediante una sensazione dicesi empirica. L’oggetto indeterminato d’una intuizione empirica prende il nome di fenomeno. Nel fenomeno chiamo materia ciò che corrisponde alla sensazione; ciò che, invece, fa sì che il molteplice del fenomeno possa essere ordinato in precisi rapporti, chiamo forma del fenomeno. Poiché ciò in cui soltanto le sensazioni si ordinano e possono esser poste in una determinata forma non può, a sua volta, esser sensazione, ne viene che la materia di ogni fenomeno ci è certo data soltanto a posteriori, ma la forma relativa deve trovarsi per tutti i fenomeni già a priori nell’animo e deve pertanto poter essere considerata separatamente da ogni sensazione. […] Chiamo estetica trascendentale la scienza di tutti i princìpi a priori della sensibilità. (Critica della ragion pura, Estetica trascendentale, B 33-35, cit.)2468101214161820Analisi del testo 1-6 Il punto di partenza di tutta l’analisi di Kant consi-ste nella distinzione tra una facoltà conoscitiva “passi-va” e una facoltà conoscitiva “attiva”. La facoltà preposta alla conoscenza degli oggetti esterni è necessariamen-te quella “passiva” o “ricettiva”: la «sensibilità», la quale mediante l’«intuizione» fornisce il “materiale” che verrà elaborato dall’intelletto. 6-10 L’«intelletto» è quindi la facoltà conoscitiva “atti->2120110_9788839522313B@0165_0227. indd 21227/11/14 10:45 1) Lo spazio non è un concetto empirico, proveniente da esperienze esterne. Infatti, affinché cer-te sensazioni siano riferite a qualcosa fuori di me (ossia a qualcosa che si trovi in un luogo dello spazio diverso dal mio), e affinché io possa rappresentarmele come esterne e accanto l’una all’al-tra – e quindi non soltanto come differenti ma come poste in luoghi diversi – deve già esserci a fondamento la rappresentazione di spazio. Conseguentemente, la rappresentazione dello spazio non può derivare, mediante l’esperienza, dai rapporti del fenomeno esterno; al contrario, l’espe-rienza esterna è possibile solo in virtù di detta rappresentazione. 2) Lo spazio è una rappresentazione a priori, necessaria, che sta a fondamento di tutte le intuizio-ni esterne. Non è possibile farsi la rappresentazione che non ci sia spazio, mentre si può benissi-mo pensare che non ci sia in esso alcun oggetto. Lo spazio va pertanto considerato come la con-dizione della possibilità dei fenomeni e non come una determinazione da essi dipendente; ed è una rappresentazione a priori, che sta necessariamente a fondamento dei fenomeni esterni. 3) Lo spazio non è affatto un concetto discorsivo – o, come si dice, universale – dei rapporti delle cose in generale, ma un’intuizione pura. In primo luogo, infatti, non ci si può rappresentare che un unico spazio e, se si parla di molti spazi, non si intendono con ciò che le parti di uno spazio unico e medesimo. Queste parti non possono precedere lo spazio unico ed onnicomprensivo, quasi ne fossero gli elementi costitutivi (dalla cui riunione possa nascere l’insieme), ma sono pensate solo in esso. Lo spazio è unico per essenza e il molteplice che in esso si trova, e quindi anche il concetto universale di spazio in generale, non poggiano che su limitazioni. Ne segue che, rispetto allo spazio e a fondamento di tutti i suoi concetti, sta un’intuizione a prio-ri (non empirica). […] 24681012141618202130110_9788839522313B@0165_0227. indd 21327/11/14 10:45 L’analitica trascendentaleCome abbiamo già detto, il passaggio dall’Estetica trascendentale all’Analitica trascendentale segna il passaggio dell’analisi di Kant dalla sensibilità al pensiero, ovvero dalle «intuizioni» ai «concetti». I CONCETTI PURI DELL’INTELLETTO…Per Kant la sensibilità e l’intelletto sono le «due sorgenti fondamentali» della conoscenza, entrambe indispensabili («i pensieri senza contenuto sono vuoti, le intuizioni senza concetto sono cieche»). Nel brano che segue (tratto dal primo capitolo dell’Analitica dei concetti), i concetti sono presentati come gli strumenti specifici mediante i quali l’intelletto “giudica”, cioè conferisce unità alla molteplicità del-le intuizioni sensibili. T6 >4) Lo spazio è rappresentato come un’infinita grandezza data. Ora, se è certamente necessario pensare ogni concetto come una rappresentazione a sua volta contenuta in un numero infinito di differenti rappresentazioni possibili (come loro carattere comune), quindi tale da comprenderle sotto di sé, tuttavia nessun concetto, in quanto tale, può essere concepito come tale da contenere in sé una quantità infinita di rappresentazioni. Eppure lo spazio è pensato così (perché tutte le parti dello spazio, all’infinito, sussistono come simultanee). Dunque la rappresentazione origina-ria dello spazio è intuizione a priori e non concetto. (Critica della ragion pura, Estetica trascendentale, B 38-40, cit.)22242628Analisi del testo 1-7 Se lo spazio derivasse dall’ esperienza, come vor-rebbero gli empiristi, ci si troverebbe di fronte a una difficoltà per Kant insormontabile. Pensiamo ad esem-pio all’uomo tabula rasa di Locke: egli dovrebbe perve-nire al concetto di spazio mediante la generalizzazione di una serie di esperienze su spazi limitati (ad esempio dell’esperienza dello spazio tra due oggetti vicini, o tra sé e la parete, o tra la finestra e l’albero di fronte ecc.). Ma, obietta Kant, come potrebbe egli cogliere tutti questi spazi, sia pur limitati, essendo ancora sprovvisto di un qualsiasi concetto di spazio? 8-12 Si protrae in queste righe l’argomentazione appe-na esposta: lo spazio è una rappresentazione in qualche modo indipendente dalle intuizioni sensibili: tant’è che l’uomo non è in grado di immaginare l’assenza dello spa-zio, ma al massimo l’assenza di oggetti nello spazio. Lo spazio è dunque una rappresentazione a priori, anzi è una rappresentazione indispensabile perché possano darsi dei fenomeni. 13-21 Per Kant il concetto è una sintesi che mantiene al suo interno la pluralità da cui deriva e che sta al di sopra di essa. Ma lo spazio è un’unità assoluta che si può in un secondo momento infrangere, ma che è ini-zialmente unitaria e che contiene le sue parti non “al di sotto”, ma “dentro” di sé. Noi ci rappresentiamo infatti un unico spazio e se ci riferiamo poi a spazi diversi, essi non sono che partizioni di quello originario; inoltre lo spazio generale non discende dalla composizione di spazi limitati, ma, al contrario, come già sappiamo dai punti 1) e 2), sono essi a derivare dalla scomposizione di quello. Per tutte queste ragioni, lo spazio non è un concetto, ma un’«intuizione pura». 22-28 Anche in questo caso prosegue l’argomentazio-ne condotta al numero precedente: per mostrare che «la rappresentazione originaria dello spazio è intuizione a priori e non concetto», Kant nota che il concetto è una rap-presentazione che raccoglie «sotto di sé» (ma non contie-ne “in sé”) infinite rappresentazioni possibili. Si pensi ad esempio al concetto di uomo, sotto il quale risultano “sus-sunte” le rappresentazioni dei vari uomini particolari. Ma Tizio e Caio sono rappresentazioni particolari del concet-to di uomo, non sue “parti”. Non altrettanto si può dire per lo spazio, che può effettivamente essere “ripartito” in un numero infinito di rappresentazioni di spazi particolari. 2140110_9788839522313B@0165_0227. indd 21427/11/14 10:45 […] fra i concetti di diversa specie che costituiscono il così vario tessuto della conoscenza umana, ce ne sono alcuni che sono determinati anche per l’uso puro a priori (del tutto indipendente da ogni esperienza), e questa loro legittimità abbisogna sempre di una deduzione; infatti, per la giustificazione di un tale uso, le prove ricavate dall’esperienza non sono sufficienti, essendo ne-cessario sapere come questi concetti possano riferirsi a oggetti che non traggono la loro origine da alcuna esperienza. La spiegazione del come i concetti a priori si possano riferire a oggetti co-stituisce ciò che io chiamo la deduzione trascendentale dei medesimi […]. Qui emerge dunque una difficoltà che non abbiamo incontrato nel campo della sensibilità: in qual modo, cioè, le condizioni soggettive del pensiero debbano avere una validità oggettiva, ossia ci diano le condizioni della possibilità di ogni conoscenza degli oggetti […]. Il molteplice delle rappresentazioni può esser dato in un’intuizione, che è puramente sensibile, quindi null’altro che recettività; e la forma di questa intuizione può trovarsi a priori nella nostra facoltà rappresentativa, pur non essendo che la maniera in cui il soggetto viene affetto. Ma la congiunzione (conjunctio) di un molteplice in generale non può mai provenirci dai sensi, e nep-pure esser racchiusa nella forma pura dell’intuizione sensibile. Essa è infatti un atto della sponta-neità della facoltà rappresentativa, la quale, per esser distinta dalla sensibilità, è detta intelletto […]. Ma oltre al concetto del molteplice e della sintesi del medesimo, il concetto della congiunzione richiede anche quello dell’unità del molteplice. Congiunzione è la rappresentazione dell’unità sintetica del molteplice. La rappresentazione di questa unità non può nascere dalla congiunzione; al contrario, l’unità, aggiungendosi alla rappresentazione del molteplice, comincia col rendere possibile il concetto di congiunzione. Questa unità, che precede tutti i concetti di congiunzione, non si identifica con la categoria di unità. In realtà tutte le categorie si fondano su funzioni logi-che nel giudizio, ma in queste la congiunzione, e conseguentemente l’unità dei concetti dati, è già pensata. La categoria presuppone già la congiunzione. È dunque più in alto ancora che va cerca-246810121416182022242160110_9788839522313B@0165_0227. indd 21627/11/14 10:45 L’IO PENSOIl passo che segue completa l’analisi iniziata nel brano precedente, evidenziando come la sintesi operata dall’intelletto mediante le categorie debba essere per così dire “presieduta” da una sintesi ulteriore. È l’«io penso» a consentire questa operazione, grazie alla quale le varie sintesi concettuali vengono riferite a una medesima coscienza individuale. T8 >ta quest’unità (come qualitativa), e precisamente in ciò che contiene lo stesso fondamento dell’unità di diversi concetti nei giudizi, quindi della stessa possibilità dell’intelletto, perfino nel suo uso logico. (Critica della ragion pura, Analitica dei concetti, B 117, 122, 129, 131, cit.)2628 1 - 7 La «deduzione trascendentale» delle categorie consiste nel dimostrare come tali costrutti godano di una validità oggettiva, ovvero come possano, pur es-sendo del tutto a priori, applicarsi all’esperienza, cioè a oggetti da cui non derivano. 8-17 Nel caso delle forme pure dello spazio e del tem-po, il problema della legittimazione del loro uso non si pone. Questo è dovuto al loro carattere esclusivamente ricettivo, in virtù del quale la mente umana non aggiun-ge nulla e non modifica nulla dell’esperienza. Le catego-rie richiedono invece una legittimazione, dal momento che, pur potendo essere “applicate” al materiale empiri-co (ovvero all’ambito dell’esperienza possibile, esatta-mente come le forme pure dello spazio e del tempo), tuttavia possono esserlo secondo modalità “metaempi-riche”, di cui è necessario stabilire la correttezza o meno. Il problema è il seguente: con quale diritto le categorie, la cui origine è interna al soggetto che conosce, preten-dono di avere validità universale e necessaria nei con-fronti degli oggetti esterni? 18-28 Ogni giudizio (cioè ogni operazione dell’intel-letto) è, come sappiamo, una «sintesi», o una «congiun-zione». Perché tale congiunzione sia possibile, si richie-dono tre elementi: il molteplice da unificare, che ha origine empirica; il principio sintetico, che è aprioristi-co; e l’idea dell’«unità sintetica del molteplice». Ma che cos’è questo ulteriore ingrediente? Per combinare il molteplice nella sintesi (per organizza-re le intuizioni sensibili secondo i concetti), la mente umana deve già possedere l’idea o la rappresentazione dell’«unità del molteplice». Tale rappresentazione non può dunque che essere a priori, e non può che precede-re l’operazione sintetica stessa. Kant chiarisce inoltre che la rappresentazione dell’«unità del molteplice» non coincide con la categoria dell’unità, ma anzi ne è il pre-supposto, così come è il presupposto di tutte le catego-rie (non essendo, le categorie, null’altro che gli stru-menti di applicazione della rappresentazione generale dell’«unità del molteplice»). La via per la dottrina dell’«io penso» (v. T8) è ormai tracciata. Analisi del testo L’io penso deve poter accompagnare tutte le mie rappresentazioni; in caso diverso, si darebbe in me la rappresentazione di qualcosa che non potrebbe esser pensata; il che equivale a dire che la rap-presentazione o sarebbe impossibile o, per me almeno, sarebbe nulla. […] Ma la rappresentazione io penso è un atto della spontaneità, ossia non può venir ritenuta propria della sensibilità. Io la chiamo appercezione pura, per distinguerla dalla empirica, o anche appercezione originaria, perché essa è quella autocoscienza che, producendo la rappresentazione io penso – che deve poter accom-pagnare tutte le altre, ed è una e identica in ogni coscienza – non può essere accompagnata da nessun’altra. L’unità di questa rappresentazione la chiamo anche unità trascendentale dell’autoco-scienza, per designare la possibilità della conoscenza a priori, che in essa si basa. Infatti le molte-plici rappresentazioni, che sono date in una certa intuizione, non potrebbero tutte assieme essere mie rappresentazioni se tutte assieme non appartenessero a una sola autocoscienza […]. […] questa costante identità dell’appercezione di un molteplice dato nell’intuizione include una sintesi delle rappresentazioni ed è possibile soltanto mediante la coscienza di questa sintesi. 246810122170110_9788839522313B@0165_0227. indd 21727/11/14 10:45 2180110_9788839522313B@0165_0227. indd 21827/11/14 10:45 Io percepisco il susseguirsi dei fenomeni, percepisco cioè che in un determinato tempo vi è uno stato di cose, mentre precedentemente vi era lo stato opposto. Quindi io, propriamente, connetto due percezioni nel tempo. Ma la connessione, in verità, non è affatto il prodotto del semplice senso e dell’intuizione, bensì il risultato di una capacità sintetica dell’immaginazione, che deter-mina il senso interno in ordine al rapporto temporale. L’immaginazione è però in grado di con-nettere i due stati di cui si parla, in due maniere diverse, sì che o l’uno o l’altro abbia a precedere nel tempo; infatti, il tempo come tale non può essere percepito e non è possibile, in rapporto ad esso, determinare nell’oggetto, per così dire empiricamente, ciò che precede e ciò che segue. Io sono dunque cosciente soltanto del fatto che la mia immaginazione colloca uno stato prima 24682190110_9788839522313B@0165_0227. indd 21927/11/14 10:45 La dialettica trascendentaleSe nell’Estetica e nell’Analitica Kant ha spiegato come siano possibili la matematica e la fisica come scienze, nella Dialettica trascendentale si dedica alla metafisica, cercando di chiarire se essa sia possibile come scienza. Con una mentalità forse eccessivamente schematica, il filo-sofo ritiene di poter identificare nelle idee di “anima”, “mondo” e “Dio” (su cui si basano rispet-tivamente la psicologia, la cosmologia e la teologia razionali) i tre principali temi della meta-fisica tradizionale: quelli che, discussi da tutti i filosofi che lo hanno preceduto, meglio mostrano gli errori metodologici commessi. 37-50 Per chiarire la questione, Kant fa l’esempio della rappresentazione di una nave che discende il corso di un fiume e che contiene una serie di percezioni succes-sive (prima vedo la nave in alto, dopo più in basso). Que-sta successione è soggettiva: si svolge, cioè, nel «senso interno» che «colloca uno stato prima dell’altro», ma non stabilisce «che l’uno precede l’altro nell’oggetto». Eppure, in questo caso, io interpreto la successione come oggettiva (tale che concerne la “realtà” stessa). Ora, osserva Kant, anche la rappresentazione della fac-ciata di una casa è il frutto di una serie di percezioni suc-cessive (prima vedo la porta e dopo il tetto), ma, diversa-mente dal caso precedente, non dico che prima c’è la porta e dopo il tetto, ma semplicemente che prima per-cepisco l’una e poi l’altro. Dal momento che abbiamo a che fare sempre e solo con le nostre rappresentazioni, perché in un caso la loro successione determina la rap-presentazione di una successione nell’oggetto e nell’al-tro caso no? La risposta di Kant è ormai chiara: nel caso della rappresentazione della nave interviene una regola dell’intelletto (il nesso causale) che «rende necessario l’ordine delle percezioni che si susseguono nell’appren-sione di questo fenomeno». 51-66 Se la casa e la barca fossero «cose in sé», non si potrebbe affermare nulla di oggettivo su di esse, perché dalla successione delle nostre rappresentazioni non si potrebbe inferire che la successione appartiene alla cosa stessa. Ma l’oggetto, come sappiamo, è per Kant un «fenomeno»: è, cioè, il prodotto dell’intelletto che strut-tura il materiale fornito dalla sensibilità e «costituisce» l’oggetto dell’esperienza. L ’ordine necessario e irreversi-bile delle percezioni (in base al quale percepiamo gli oggetti in successione) è dato dallo schema trascenden-tale della causalità, cioè dall’immagine di una serie tem-porale che si conforma alla regola della causalità, per cui prima viene la causa e dopo, necessariamente, l’effetto. Nell’esempio della nave, in realtà, non abbiamo a che fare con una relazione causale, ma con una successione temporale. La posizione antecedente della nave non è in senso proprio “causa” di quella che segue, ma è corre-lata a essa secondo una sequenza irreversibile e neces-saria, la stessa che istituisce il nesso causale, il quale fissa ciò che necessariamente precede (la causa) e ciò che necessariamente segue (l’effetto). Kant, quindi, in-tende dire che «per stabilire l’impossibilità che un feno-meno di una serie successiva prenda un posto diverso da quello che ha, abbiamo bisogno di pensare quei fe-nomeni come connessi causalmente […]. Cosa vuol dire infatti conoscere che è impossibile mutare l’ordine di una serie di fenomeni successivi? Vuol dire conoscere quell’ordine come necessario. Ora la causalità è, per de-finizione, connessione necessaria, dunque vedere l’im-possibilità di un’inversione è come vedere la causalità» (S. Vanni Rovighi, Introduzione a Kant, La Scuola, Brescia 1968, p. 176). Kant perviene così alla definitiva «deduzione» (o giusti-ficazione) della causalità: senza di essa non sarebbe possibile l’esperienza degli oggetti come successivi, cioè non sarebbe possibile l’esperienza stessa di un mondo contrassegnato dal mutamento. Se per Hume è dall’osservazione di una successione negli oggetti che possiamo inferire la regola soggettiva, ma puramente psicologica, della causalità, per Kant accade esatta-mente il contrario: le cose non sarebbero (e non ci ap-parirebbero) in successione, se non fossero pensate se-condo il principio della causalità, poiché la successione nel tempo può essere ritenuta oggettiva solo sulla base di un nesso causale con cui l’intelletto a priori struttura il materiale dell’esperienza. Come qualcosa di mutevole che non fosse pensato come accidente di una sostanza non sarebbe mutevole, così qualcosa di successivo che non fosse pensato secondo l’ordine irreversibile del rapporto causa-effetto non sarebbe successivo. Lo scetticismo di Hume è così definitivamente supera-to: nessuna esperienza può smentire le leggi della na-tura perché nessuna esperienza può costituirsi al di fuori di quelle leggi che l’intelletto le impone. L’ordine oggettivo della natura coincide dunque con le condizio-ni formali del soggetto, che è il «legislatore della natu-ra» e l’unica garanzia di una conoscenza «oggettiva». 2220110_9788839522313B@0165_0227. indd 22227/11/14 10:45 Tutto ciò che trova fondamento nella natura delle nostre forze dev’essere conforme a un fine e accordato al giusto uso di esse, purché possiamo evitare il fraintendimento e porre in chiaro la loro direzione. È dunque presumibile che le idee trascendentali abbiano un loro uso proficuo, quindi immanente; ma quando il loro significato venga travisato ed esse vengano assunte come concetti di cose reali, si rivelano suscettibili di applicazione trascendente e, perciò stesso, illusoria. Non l’idea in se stessa ma il suo uso può infatti, rispetto all’intera esperienza possibile, essere o esterno (trascendente) o interno (immanente), a seconda che si applichi l’idea a un oggetto, che si presume le corrisponda, o solo all’uso dell’intelletto in generale in relazione agli oggetti con cui l’intelletto ha a che fare. […]La ragione non si riferisce mai direttamente a un oggetto, ma sempre soltanto all’intelletto, attra-verso il quale accede al proprio uso empirico. La ragione non crea quindi concetti (di oggetti), ma si limita ad ordinarli e a dar loro quella unità che essi possono acquisire nella loro maggior esten-sione possibile, cioè rispetto alla totalità delle serie; a questa totalità l’intelletto non pone mente, avendo di mira soltanto la connessione per la quale si vanno ovunque costituendo serie di condi-zioni in base a concetti. La ragione non ha dunque altro oggetto all’infuori dell’intelletto e dell’impiego appropriato di esso […]. Io asserisco dunque che le idee trascendentali sono inadatte a qualsiasi uso costitutivo, per cui debbono fornire concetti di oggetti; e che se sono intese in questo modo, si risolvono in semplici concetti raziocinanti (dialettici). Esse hanno però un uso regolativo vantaggioso e imprescindi-bile, consistente nel dirigere l’intelletto verso un certo scopo, in vista del quale le linee direttive delle sue regole convergono in un punto, che – pur essendo null’altro che un’idea (focus imagina-rius), cioè un punto da cui non possono realmente provenire i concetti dell’intelletto, perché è fuori dell’esperienza possibile – serve tuttavia a conferire a tali concetti la massima unità ed estensione possibili.(Critica della ragion pura, Dialettica trascendentale, “Appendice”, cit.)246810121416182022242240110_9788839522313B@0165_0227. indd 22427/11/14 10:45 2250110_9788839522313B@0165_0227. indd 22527/11/14 10:45 Analisi e sintesi: Magrittee il carattere “surreale” dell’esperienzaIL CONCETTO E L’IMMAGINEGiudizi analitici e giudizi sintetici in KantNell’introduzione alla Critica della ragion pura, Immanuel Kant formalizza il problema centrale del-la conoscenza scientifica: com’è possibile formula-re dei giudizi sintetici a priori, ovvero dei giudizi che siano non solo necessari (come quelli analitici) ma anche estensivi della conoscenza (come quelli sintetici)? Per spiegare la differenza tra i giudizi analitici e quelli sintetici, il filosofo scrive: I primi si potrebbe anche chiamarli giudizi esplicativi, gli altri estensivi; poiché quelli per mezzo del predica-to nulla aggiungono al concetto del soggetto, ma solo dividono con l’analisi il concetto nei suoi concet-ti parziali, che eran in esso già pensati (sebbene con-fusamente); mentre, al contrario, questi ultimi ag-giungono al concetto del soggetto un predicato che in quello non era punto pensato, e non era deducibi-le con nessuna analisi.(I. Kant, Critica della ragion pura, Introduzione, sezione IV)Con i giudizi analitici, noi operiamo dunque una “separazione” degli elementi che compongono un dato soggetto: in un giudizio analitico, cioè, il predicato non fa altro che esplicitare quel che è già contenuto nel soggetto. Ecco perché questi giudizi non sono accrescitivi della conoscenza: l’analisi non fa che “distinguere” o “trarre fuori” un concetto che è già implicitamente contenuto nel soggetto, come quando dalla nozione di “triangolo” derivia-mo, per semplice analisi del suo concetto, il predi-cato “ha tre angoli”. Nei giudizi sintetici, invece, noi operiamo una vera e propria “sintesi” tra elementi diversi. In questo modo otteneniamo qualcosa di nuovo, che contiene “di più” rispetto a quanto contenuto nei singoli elementi di partenza: solo così è possi-bile “estendere” la conoscenza. La sintesi a priori su una tela di MagritteL’astrattezza della distinzione kantiana trova un’il-lustrazione davvero singolare in un quadro di René Magritte (1898-1967), pittore belga esponente della corrente artistica del “surrealismo”. Si tratta de L ’explication (1952), una sorta di “natura morta” che sulla sinistra presenta una carota e una botti-glia, e sulla destra una strana figura per metà caro-ta e per metà bottiglia. René Magritte, L’ e x p l i ca t i o n, 1952, olio su tela, collezione privata2260110_9788839522313B@0165_0227. indd 22627/11/14 10:45 VERSO LE COMPETENZEQ Individuare i nessi tra la filosofia, le altre forme del sapere e gli altri linguaggi Il quadro può essere letto da sinistra a destra op-pure da destra a sinistra. La sintesi come composizione di concetti diversiLa lettura da sinistra a destra della tela di Magritte esemplifica quella che potremmo definire come un’“operazione di sintesi”: a partire da due elemen-ti eterogenei viene prodotto un elemento compo-sto che è il risultato della loro unione. La carota-bottiglia è quindi un “concetto sintetizzato”, un’autentica “novità” rispetto ai due elementi ini-ziali presi separatamente. Inteso in questo modo, il concetto “carota-botti-glia” è un’explication, per usare il termine francese scelto dallo stesso Magritte come titolo dell’opera, cioè una “spiegazione”. Quando spieghiamo qual-cosa, infatti, noi componiamo (sintetizziamo) due elementi distinti, come nel caso dei giudizi d’espe-rienza di cui parla Kant nei Prolegomeni: dire che “il sole scalda la pietra”, ad esempio, è dare una “spie-gazione” del calore della pietra componendo in un unico giudizio (in cui interviene la categoria sinte-tica della causalità) due giudizi (o percezioni) diffe-renti: “la pietra è calda” e “il sole scalda”. Spiegare un dato fenomeno significa quindi ope-rare una sintesi causale: l’effetto (la carota-botti-glia) si spiega in base a una sintesi che connette due elementi (la carota e la bottiglia). La carota-bottiglia di Magritte è quindi un esempio di expli-cation nel senso di “spiegazione sintetica”. L’analisi come esplicazione di un concetto datoLa lettura da destra a sinistra dell’opera di Magrit-te evidenzia un’altra possibile accezione del ter-mine francese explication, ovvero quello richia-mato dalla parola italiana “esplicazione”. Nel passare dalla carota-bottiglia alla carota e alla bot-tiglia, noi operiamo infatti una “separazione”, cioè un’analisi che è “esplicativa” nel senso in cui Kant usa questo termine quando parla dei giudizi anali-tici. In questo caso, infatti, quello che facciamo è un “tirar fuori”, a partire da un dato elemento (la carota-bottiglia), quel che è già contenuto in esso (la carota e la bottiglia), sebbene in maniera impli-cita o confusa. Tutta la conoscenza umana è una sintesiLe immagini spaesanti, e allo stesso tempo diver-tenti, del quadro di Magritte possono dunque es-sere lette come un’efficace raffigurazione del pro-blema che costituisce il cuore della Critica della ragion pura. Certamente non ci capiterà mai di fare esperien-za di una carota-bottiglia, e in ciò consiste il ca-rattere “surreale” dell’opera di Magritte. Essa, tut-tavia, ci offre l’occasione per sottolineare che non solo le singole esperienze, ma l’intera real-tà (ovvero tutta la nostra esperienza) è per Kant il risultato di una sintesi, cioè di una composi-zione di elementi tra loro eterogenei. Quando Kant scrive che ogni nostra conoscenza comin-cia dall’esperienza, ma che non tutto deriva dall’esperienza, intende dire proprio che essa è un “com-posto”, una sintesi di elementi sensibili ed elementi non sensibili (le forme a priori: lo spazio, il tempo e le categorie): una specie di ca-rota-bottiglia, un “ibrido” che a prima vista può apparire surreale (proprio come il quadro di Ma-gritte) ma che, una volta compreso, potrà risul-tarci ben più familiare… 2270110_9788839522313B@0165_0227. indd 22727/11/14 10:45